DISCURSO S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL PROMULGAR LEY QUE CREA UNIVERSIDADES ESTATALES DE LAS REGIONES DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O’HIGGINS Y DE AYSÉN DEL GENERAL CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO  Santiago, 3 de agosto de 2015  Amigas y amigos:  La verdad que para mí es un momento de mucho orgullo poder compartir con ustedes esto que a mi juicio es tan importante, porque esta promulgación de esta ley marca un hito histórico.    Han pasado 68 años desde la última vez que Chile vio nacer una universidad pública, y hoy estamos viendo el nacimiento no de una, sino de dos universidades estatales.  Así que el mérito y la alegría, como pueden imaginarse, es doble.  También es un momento importante, porque las nuevas instituciones van a estar asentadas en dos regiones que carecían de la oferta pública necesaria para asegurar el ejercicio de un derecho que consideramos esencial: el derecho a la educación en todos sus niveles.  Y creemos firmemente que, para poder garantizar ese derecho y generar mayores condiciones de equidad territorial e inclusión, es fundamental que cada región cuente con una universidad pública de calidad. Para que nuestros jóvenes tengan la posibilidad de formarse en su propia casa, en carreras que tengan que ver con sus anhelos, con sus sueños y con sus particularidades culturales y requerimientos productivos de sus regiones. Es decir, que además haya pertinencia.  Y con la creación de estas universidades, estamos cumpliendo con este objetivo y también con una promesa que hemos hecho, de descentralizar la educación, de promover un desarrollo cultural, científico y económico mucho más armónico en cada región del país, y también de ser capaces de fortalecer la institucionalidad pública regional y local.  Además, hemos cumplido con hacer de éste un proceso participativo.  Ésta es una iniciativa que no ha sido la idea de unos pocos, sino que ha surgido de un diálogo ciudadano, de las inquietudes, de las aspiraciones, de los anhelos de las comunidades de Aysén y O’Higgins.  De hecho, los dos informes generados a partir de los procesos ciudadanos que apoyaron la tramitación del proyecto van a servir como insumo para la elaboración de los estatutos orgánicos y del primer Plan de Desarrollo Estratégico de las nuevas universidades.  La creación de estas instituciones se enmarca, y es una parte fundamental de la reforma al sistema educativo que estamos llevando a cabo, porque nuestro propósito es constituir un sistema público que nos permita brindar educación de calidad y oportunidades a todos los jóvenes de nuestra patria.    Un sistema que sea integral, que sea inclusivo, que sea pluralista, que permita la transmisión y generación de conocimientos, que promueva el pensamiento crítico, la creatividad, pero a la vez la colaboración, que contribuya al desarrollo económico y humano a nivel local, regional y nacional.  Un sistema que promueva la gestación de una red colaborativa entre universidades del Estado, Centros de Formación Técnica -que como ustedes muy bien saben, iremos creando en todas las regiones del país- y también los establecimientos de Educación Media, para avanzar, justamente, hacia esa sociedad más integrada, más equitativa y más justa.  Hoy, con la promulgación con esta ley, asumimos una gran responsabilidad. Hacer universidad es una tarea ardua, de largo aliento, que demanda el esfuerzo y compromiso de todos los actores involucrados, de toda la comunidad.  Un proceso que se inicia hoy y que continúa con un estricto cronograma. Dentro de los primeros 30 días desde la publicación de esta ley, serán nombrados los rectores. Ellos serán hombres o mujeres de reconocida trayectoria académica pero a la vez conocedores de la realidad y de la necesidad de las regiones de Aysén y de O’Higgins. Yo veo gran alegría en las caras de los parlamentarios de estas dos regiones aquí; y felicitaciones por esta aprobación.  A partir de este momento, las nuevas autoridades van a iniciar el proceso de constitución de estas universidades, en conjunto con las organizaciones tutoras. Esto implica, entre otras tareas, la constitución del primer núcleo académico y administrativo, la definición del espacio físico y la elaboración de las normas y estatutos –y yo conozco del entusiasmo tremendo de las distintas provincias de cómo esto se lleva adelante. He leído los informes con interés-. Y también, decía yo, la elaboración de normas y estatutos. Todo esto tendría que estar formalizado en un plazo máximo de un año, esperando entonces que al año 2017, las nuevas universidades estén recibiendo a sus primeros estudiantes.  Porque lo que crearemos son instituciones sólidas y bien administradas, este proyecto también establece los plazos para una primera evaluación de la gestión institucional y, por supuesto, para el proceso de acreditación correspondiente.   Amigas y amigos:  Tenemos la convicción de que el Estado debe cumplir un rol central en el desarrollo de la patria y en la generación de condiciones necesarias para que toda la población, sin distinciones de ningún tipo, pueda desplegar sus talentos, sus potencialidades y hacer realidad sus sueños.   Y queremos que estas nuevas universidades estatales y el sistema educativo en su conjunto contribuyan a esas metas. Hemos hecho grandes esfuerzos por lograr que nuestra educación sea inclusiva, equitativa y de calidad, y lo queremos seguir haciendo.  Porque tal como dijo el ilustre venezolano Andrés Bello, en el discurso inaugural de la Universidad de Chile, el año 1843, “soy de los que miran la instrucción general, la educación del pueblo, como uno de los objetos más importantes y privilegiados a que pueda dirigir su atención el Gobierno, como una necesidad primera y urgente, como la base de todo sólido progreso, como el cimiento indispensable de las instituciones republicanas”.   Este cimiento indispensable es el que estamos estableciendo hoy al sentar las bases para que estas nuevas instituciones ofrezcan educación de calidad a los puertoayseninos, coyhaiquinas, rancagüinos y codeguanas, y a todos los habitantes de Aysén y de O’Higgins.  Así que muchas gracias.   Éste es un momento de celebración; también lo suyo, diputada, también lo suyo.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL VISITAR CENTRO DE PERSONALIZACIÓN Y TESTEO DEL PROGRAMA MINEDUC “ME CONECTO PARA APRENDER”, QUE ENTREGA COMPUTADORES PORTÁTILES A ESTUDIANTES  DE SÉPTIMO BÁSICO   Santiago, 4 de Agosto de 2015     Quiero saludar muy especialmente a todos los trabajadores y trabajadoras de  NetNow que colaboran, que trabajan y que aseguran que este programa que se llama “Me conecto para aprender”, vaya a ser un total éxito y que van a recibir todos los niños y niñas de 7º básico de las escuelas públicas de Chile, un maravilloso aporte para su educación.  Pero antes de empezar a detallar un poco más este programa, quisiera hacer llegar mis condolencias y un abrazo muy grande a la familia y los amigos de Margot Loyola.   Anoche partió una de las folcloristas más destacadas de nuestro país, Premio Nacional de Arte, cantora de nuestra cultura, eternamente sonriente y sencilla.  Yo tengo un pedacito de Margot conmigo, un anillo que me regaló el año 2013.  Estuvimos ahí conversando un largo rato y me dio este anillo, que es un cultrún, pero además tiene un cascabel adentro y me dijo “con este anillo, espante las malas vibras, y hágalo sonar cada vez que tenga que espantar las malas vibras”.  No estoy diciendo que aquí haya malas vibras, estoy sólo mostrándolo. Y desde entonces, la verdad que no me lo he sacado más. No siempre resulta, debo decir, pero por lo menos es un gran cariño y recuerdo que le tengo yo a Margot, además de la maravillosa música, las espectaculares cuecas y todo su aporte en la cultura nacional.  Así que, yo quisiera pedir un aplauso, y si tuviéramos pañuelos blancos, sacarlo y despedirla con pañuelos y aplausos, como corresponde a una gran artista como fue Margot Loyola.  Bueno, ayer dimos a conocer la hoja de ruta para que la ciudadanía tenga claridad sobre los proyectos que de ahora en adelante vamos a concentrar nuestros esfuerzos, y esto incluye, por supuesto, priorizar y consolidar la reforma educacional. Porque tenemos la responsabilidad como sociedad, de asegurar que todos los hijos e hijas de esta patria, tengan acceso a una buena educación, a las herramientas y los valores que les van a permitir ser felices.  Y yo le he pedido a los ministros y parlamentarios que redoblemos el esfuerzo para que esos beneficios lleguen directamente a la familia, y cuánto antes a las personas.  Porque no basta con hacer las cosas bien, la gente tiene que empezar a ver resultados cuánto antes.   Y la actividad de hoy es, justamente, un buen ejemplo de cómo una política pública involucra a personas y las beneficia en lo cotidiano.  Por eso que es muy gratificante ver cómo se pone en marcha una iniciativa que va a ser tan importante para nuestros colegios públicos, para la calidad del aprendizaje, para el descubrimiento y la exploración del mundo que puedan hacer los niños y niñas en Chile.  La educación es súper importante, hay mucha información dentro de la escuela, pero también hay mucha información fuera de la escuela, y tener acceso a herramientas de esta naturaleza, es esencial.  Y estamos cumpliendo, además, un compromiso que yo anunciara el 21 de Mayo, que es entregar computadores portátiles y acceso gratuito a Internet a todos los estudiantes de 7° año básico, en todos los establecimientos públicos del país. Y esa es una medida realmente democratizadora, de tremendo alcance y con un enorme potencial.   Tal vez algunos recuerdan que en mi Gobierno anterior partimos con un programa que es “Yo elijo mi PC”. Y en ese caso, los niños, los mejores alumnos de los grupos con más dificultades sociales, eran los que recibían, y era un número bastante menor. Son actualmente un número de como 30 mil niños.  Pero ahora vamos a dar un salto cualitativo, donde todos los niños y niñas de 7º básico de las escuelas públicas van a recibirlo.  Y lo que se busca, entonces, es que todos los niños y niñas tengan las mismas oportunidades de acceder a las tecnologías de información y la comunicación, independientemente de dónde residan o el nivel socioeconómico de sus familias.   Busca también este programa, y toda la reforma a la educación, que cada estudiante de educación pública pueda desarrollar sus habilidades, sus talentos y su creatividad, de la mano de la tecnología digital y de la infinidad de recursos existentes en esa enorme red y mundo  de la  Internet.   Busca también nivelar el acceso a herramientas de conocimiento y aprendizaje en un ámbito crucial, porque en el mundo actual, interconectado y dinámico, las nuevas tecnologías y los recursos digitales son indispensables también para aprender autónomamente y sacar provecho de las oportunidades que brinda la globalización.  Permite también que en el acceso a las tecnologías y en las capacidades para utilizarlas, entre estudiantes de distintos estratos socioeconómicos, no existan brechas.  No podemos permitirnos eso.  No podemos permitirnos que sólo el que tiene recursos para pagar, pueda tener acceso a este tipo de herramientas fundamentales.    Entonces, cómo aseguramos  que todas las personas tengan acceso a una herramienta, también depende del futuro que vamos a construir como país.   Y a eso es lo que apuntamos con el programa "Me conecto para aprender", que no sólo garantiza acceso a los computadores, conexión para los estudiantes de establecimientos públicos, sino que también incluye una serie de recursos educativos digitales para cada niño y niña.   Pero además, se van a entregar cartillas informativas a los padres, madres y apoderados, para que la familia pueda también aprovechar la tecnología y participar del mundo digital.   Porque no estamos pensando solamente en mejorar la educación de nuestros estudiantes; estamos pensando también en recursos, oportunidades y calidad de vida en sus entornos y comunidades.   Ahora, yo lo decía, esto no es una idea nueva, lo hicimos en el Gobierno anterior con el "Yo elijo mi PC". Y efectivamente ahí fue muy bueno para los estudiantes, pero también, muchas veces, para las familias. Esta vez hemos querido sí poner el énfasis, el acento en la educación pública.   Entonces, ¿quiénes se van a beneficiar de esta iniciativa? Absolutamente todos los niños y niñas de 7° año básico de todas las escuelas públicas de Chile –de Arica a Punta Arenas–, que obviamente no hayan recibido, previamente, un computador del programa "Yo elijo mi PC".    Tiene muchas novedades este programa. Por un lado, como ustedes ya pudieron ver, los estudiantes pudieron elegir los colores, el color de los computadores -tenemos azul, amarillo, verde o coral-, en el sitio Web del programa. Ahora, no participó el cien por ciento, participaron 63 mil estudiantes que eligieron su color, es decir, más del 84%, y quienes no pudieron hacerlo, igual van a recibir un computador, pero van a recibir de los colores que queden disponibles, obviamente.    Ahora, a partir de Septiembre, como comprometimos, se van a entregar en todo Chile estos computadores que hemos visto hoy, y que muy pronto van a llegar a manos de sus dueños y sus dueñas.   Este año vamos a entregar poco más de 100 mil computadores en total, porque si añadimos los 19 mil del programa "Yo elijo mi PC", que se entregaron durante el primer semestre en los colegios subvencionados particulares, vamos a llegar casi a 100 mil.    Y cada año se van a seguir sumando todos los estudiantes de 7° año básico, de manera que al final del período de Gobierno, cerca de 300 mil estudiantes habrán recibido un computador portátil con conectividad. Me parece, además, espectacular el hecho que introduce una serie de elementos, como un software de rastreo, que si llegan a robarse, se puede identificar exactamente quién lo robo, dónde está y se puede rastrear y devolver a su legítimo dueño.   Ahora, nuestros esfuerzos por cerrar la brecha digital, generar mayores niveles de inclusión y fortalecer la educación pública, no se restringen a este programa. Ésta es sólo una de varias iniciativas que estamos llevando adelante.   Yo quisiera destacar otro programa que es muy importante, que es Educación Inicial con Tablets, que se empezó a implementar el año pasado en establecimientos de las regiones de Coquimbo, Valparaíso, O’Higgins, Maule, Biobío y  Araucanía, y que lo que busca es fomentar, con ayuda de tecnología, el aprendizaje de matemáticas de los niños y niñas de prekínder, kínder y primero básico de las escuelas municipales. El 2014 este programa llegó a 466 establecimientos y esperamos este año llegar a mil establecimientos.   Pero también el año pasado se entregaron y se instalaron computadores y recursos educativos digitales en más de 2 mil establecimientos municipales rurales. Este año vamos a cubrir casi 1.700 escuelas, lo que nos va a permitir llegar a 3.727.  Pero además, hay otro programa que encuentro también precioso, que se llama el Programa TIC y Diversidad, que entregó, durante el 2014, un kit que incluía una pizarra interactiva, una filmadora, notebook y herramientas digitales a 117 escuelas con el fin de incluir y favorecer el proceso educativo de estudiantes con discapacidad auditiva. Este año el proyecto se enfoca en estudiantes con “retos múltiples”, es decir con más de una discapacidad, y partirá con un piloto que va a abarcar 30 escuelas municipales y particulares subvencionadas, dos por región.   Y en materia de conectividad, durante este año, 650 escuelas municipales se van a beneficiar del programa de Iluminación Wifi, lo que significa que van a recibir un equipamiento de conexión inalámbrica con el que podrán acceder a Internet.   Y todo esto forma parte de un sólo objetivo, que es fortalecer la educación pública, porque queremos que nuestra educación pública sea nuestro orgullo, que estén en buen estado y cuenten con los recursos suficientes para que nuestros niños, niñas y jóvenes desarrollen sus talentos y aprendan a convivir en un marco de seguridad, solidaridad e inclusión.   Sabemos que hay muchas áreas en las que tenemos que seguir avanzando en educación. De cada una de ellas nos estamos preocupando, en algunas en el Congreso, otras directamente en las escuelas, en el diálogo con los actores sociales, en las oportunidades que garantizamos a cada estudiante.    Y el paso que estamos dando hoy –que además lo encuentro precioso realmente- es uno más en todos los que vamos a hacer para que nuestras escuelas públicas sean un orgullo -además de ser un derecho la educación de calidad- sean un orgullo para todos nosotros.  Y lo dice una hija de la educación pública, muy orgullosa de haber estudiado siempre en la educación pública. Queremos que lo mismo sientan los niños y jóvenes de hoy día.    Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA CEREMONIA DE PROMULGACIÓN DE LA LEY QUE PRORROGA EL FUNCIONAMIENTO DE LOS CASINOS MUNICIPALES  Santiago, 05 de agosto de 2015   Amigas y amigos:  La verdad es que como Gobierno hemos tenido desde el inicio un  compromiso sólido con la descentralización, a través de acciones concretas, que tienen como objetivo darle más fuerza, más competencia y más recursos a las regiones y gobiernos locales.  No se preocupen, no me equivoqué de discurso, por si acaso.   Porque sabemos que Chile no es sólo Santiago, y queremos seguir haciendo de las regiones una prioridad en este segundo tiempo de Gobierno.  Pero no sólo en discursos, sino que en hechos concretos.  Ustedes saben que presentamos al Congreso un proyecto de reforma constitucional que nos va a permitir poder elegir a los intendentes  democráticamente y  vamos a lograr, entonces, que el Gobierno Regional sea un órgano elegido íntegramente por la ciudadanía. Y como dijimos el lunes, esperamos que esto ya se pueda materializar a partir de las elecciones del año 2017.  Asimismo, hace un par de meses, enviamos al Congreso el proyecto de ley de Fortalecimiento de las Municipalidades, el que va a modificar las plantas de funcionarios de las municipalidades, situación que no ha tenido cambios en 20 años.  Y si estamos avanzando en éstas y en otras iniciativas, no es solamente porque se trate de un acto de justicia con las regiones -que se trata de un acto de justicia- sino que también sabemos que las mejores decisiones son aquellas que se toman localmente. Como yo siempre digo, cada uno sabe dónde le aprieta el zapato. Nadie sabe mejor lo que pasa en una ciudad, en una comuna o en una región, que quienes las habitan.  Y en ese mismo espíritu es que hoy promulgamos esta reforma a la Ley de Casinos, que responde a una solicitud muy sentida por los alcaldes de Arica, Iquique, Coquimbo, Viña del Mar, Pucón, Puerto Varas y Puerto Natales.   En estas comunas, el casino juega un rol relevante. Además de enriquecer la oferta turística y cultural, se ha constituido también, obviamente, en una fuente muy importante de ingresos para las municipalidades.  Y lo que haremos con la ley que hoy día estamos promulgando, es prorrogar el funcionamiento de los casinos municipales, que vencía el 31 de diciembre de este año, hasta la misma fecha, pero del año 2017, en las mismas condiciones que funcionan actualmente.  Vencido ese plazo, las comunas que actualmente cuentan con un casino municipal, tendrán la seguridad de seguir siendo sedes de un casino por un total de 3 períodos de 15 años cada uno.  Así, por ejemplo, los ariqueños y ariqueñas contarán desde el 1º de Enero del 2018, con un casino, y los ingresos que éste genera, por 45 años adicionales, independiente de quien se adjudique el permiso de operación para cada período. Y lo mismo se aplica para las otras seis comunas mencionadas.  De este modo, estamos asegurando a las municipalidades la tranquilidad presupuestaria para ejecutar políticas, obras y medidas de fomento necesarias para sus habitantes.   Pero esta ley no se queda únicamente en ampliar la permanencia de los casinos en estas siete comunas. Junto con ello, se introducen una serie de modificaciones al estatuto de funcionamiento de los casinos de juego, los que a partir del 2018 tendrán una única regulación.   Porque es fundamental que definamos reglas claras y aseguremos transparencia para una actividad que moviliza muchos recursos y que tiene un impacto significativo en los territorios.  Por eso, se perfecciona el procedimiento de otorgamiento de permisos de operación. Desde ahora, las sociedades que postulen a ellos deberán ofrecer un pago anual en favor de la comuna en que se encuentre ubicado el casino. Esto será adicional al impuesto a sus ingresos que deben pagar en partes iguales en favor del municipio y del Gobierno Regional.  Esto significa que en todas las comunas en las cuales se ubique o vaya a estar ubicado un casino, van a recibir un monto adicional de ingresos en su presupuesto local.  Por otra parte, estamos aumentando las facultades fiscalizadoras de la Superintendencia y estamos haciendo más estricto el régimen de multas en caso de infracciones a la normativa, las que podrán llegar hasta 2 mil unidades tributarias mensuales.  Además, algo muy importante: esta reforma hace responsable de las multas no sólo a la empresa operadora, sino que también, subsidiariamente, a sus directores, gerentes y apoderados que tengan facultades generales de administración.   Amigas y amigos:  A 10 años de entrada de ingreso de la Ley de Casinos, nuestro país está actualizando su regulación en la materia teniendo en vista dos objetivos: que una actividad que se desarrolla de manera adecuada siga haciéndolo, y además que contemos con mejores mecanismos de fiscalización para que la operación de los casinos sea ejemplar y transparente.  La reforma que hoy día aprobamos es también un reconocimiento a la trayectoria de siete comunas que han sido pioneras en el funcionamiento de casinos como polos de desarrollo turístico.  Esta ley va a tener efectos realmente de norte a sur del país. Serán millones los habitantes que tendrán municipios con más recursos y con mejor infraestructura para satisfacer sus necesidades; miles de familias que tendrán acceso a mejor aseo, calles y veredas más seguras, mejores consultorios y mejores servicios municipales.  Entonces, en consecuencia, están ganando los gobiernos locales, el turismo, la economía regional. Y, por tanto, gana el país.   Así que nos alegra mucho poder seguir en esta senda de ir garantizando mayor calidad de vida y mayor bienestar para todos nuestros compatriotas, que es el horizonte que tenemos como Gobierno.  Finalmente, yo quisiera tomar este momento para reflexionar junto a ustedes sobre un tema que me parece de la máxima importancia.   Hoy más que nunca, América Latina requiere y necesita de la unidad, del diálogo y de la cooperación para enfrentar los desafíos del desarrollo.   Por tanto, no creemos que tengan cabida declaraciones o actitudes que no contribuyen justamente a ese clima. Por tanto, nos parece que actitudes o declaraciones que no contribuyen al respeto, al diálogo y al entendimiento entre países o vecinos, como Bolivia y Chile, claramente no son aceptables.    Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LANZAMIENTO DEL “PROGRAMA DE ACOMPAÑAMIENTO Y ACCESO EFECTIVO A LA EDUCACIÓN SUPERIOR (PACE) 2015”   Santiago, 5 de Agosto de 2015   Amigas y amigos:  Es siempre un placer volver aquí a La Granja, y mejor todavía si lo hacemos para comprobar junto con ustedes que vamos avanzando en la dirección correcta. Porque este tipo de iniciativas lo que justamente busca es beneficiar a las familias y hacer de nuestro país, un país con mayor igualdad, con mayor acceso a los derechos y a las oportunidades.  Hemos dicho que la educación tiene que ser un derecho, y en ese derecho es que no sólo necesitamos acceso, sino también calidad en la educación.  Y estamos trabajando para que en cada sector nuestros compromisos vayan transformándose en un avance que entre a la casa de las familias, en este caso, a través de los estudiantes, y se puedan sentir acompañados en los tremendos esfuerzos que las familias chilenas hacen para salir adelante.  Y para nosotros, el tema de asegurar un acceso a una educación de calidad, es central. Y que ese acceso a una educación de calidad no dependa ni del lugar de Chile donde se vive, ni de los recursos económicos que la familia tenga.    Por eso dijimos, en la Hoja de Ruta que definimos hace poco, que las reformas en el ámbito educacional tienen, sin duda, el primer lugar - mantienen, yo diría, el primer lugar-.   Dijimos dos cosas. Por un lado, que más allá del proyecto de ley para la educación superior que enviaremos en el mes de Septiembre, - y que tendrá toda una discusión, porque no es sólo sobre la gratuidad: contiene un conjunto de elementos que tienen que ver justamente con asegurar calidad en la educación a todo nivel, desde la educación inicial hasta la educación superior- pensamos que ese proyecto de ley va a tomar un cierto tiempo en discutirse. Y por eso dijimos a los jóvenes y a tantas familias, “no pueden seguir esperando”.  Pero más allá, ese proyecto va a llevar toda la gradualidad para llegar hasta la gratuidad universal en la educación superior, sea ésta no sólo universitaria, sino también técnica de nivel superior; y los jóvenes no pueden seguir esperando. Por tanto, ya a partir del próximo año, con la Ley de Presupuesto, queremos partir apoyando a un grupo importante de familias cuyos hijos van a ingresar a la educación superior o estén en la educación superior.  Y por eso dijimos que al 2016, vía Ley de Presupuesto, mientras se está discutiendo la ley definitiva, vamos a apoyar al 50% más vulnerable de los estudiantes, de determinadas universidades que cuenten con ciertos criterios. Porque se trata de gratuidad y calidad, y vamos a ir progresivamente, a partir del 2017, llegando a los estudiantes, hasta que en un momento lleguemos al cien por ciento de ellos.     Ésta ha sido una semana bien especial, yo diría, de muchas buenas noticias.   El día lunes, después de 68 años, promulgamos la ley que crea, después de 68 años, dos nuevas universidades estatales. Hacía 68 años que no había una nueva universidad estatal, y en dos regiones donde no había universidades estatales: en la Región de O’Higgins y en la Región de Aysén. Así que es una buena noticia.  Ayer, con la ministra -que nos hemos visto todos los días; la verdad es que ha sido una semana educativa- estuvimos en una empresa donde estuvimos viendo los computadores que a partir de entre Septiembre y Diciembre se van a enviar a todas las escuelas públicas. Para que todos los alumnos de 7° básico -todos los alumnos, no solamente los mejores alumnos, como era el programa que empezamos en nuestro Gobierno anterior, que se llamaba “Elijo mi PC”- de las escuelas municipales, de las escuelas públicas, reciban un precioso computador, que además pudieron elegir en cuatro colores distintos. Pero más importante que eso es que son de buena calidad, altísima competencia y tiene, además, elementos educativos.  ¿Por qué comento esto? Porque no son hechos aislados, sino que andamos buscando cómo vamos otorgando más posibilidades, más oportunidades para los chiquillos.  Y hoy día estamos aquí hablando del Programa PACE, que es un programa que a mí me encanta también, porque está en la idea  de que no podemos seguir esperando, tenemos que adelantar procesos.  Sabemos que el acceso a la educación superior es un anhelo que a veces parece ajeno o les puede parecer inalcanzable a muchos chiquillos y chiquillas, o a muchas familias, mientras no resolvamos otros problemas.   Y por eso, entonces, que el año pasado partimos con la marcha blanca de este PACE, que es el Programa de Acceso Efectivo a la Educación Superior. Hicimos una marcha blanca en algunos colegios y liceos para ver cómo funcionaba. Y justamente partimos -y con las universidades, que eran cinco el año pasado, que tenían este programa propedéutico y que era aprobado por UNESCO- a partir de esta experiencia.  Pero también, y ahí tuvimos ocasión de conocer a Silvia y a otros chiquillos y chiquillas, escuchamos de boca de ellos cuáles habían sido las dificultades, cuáles eran los desafíos que aún teníamos que imaginar o pensar. Sobre todo, que sabíamos además que en la educación superior –y esto me lo habían contado en algún momento los rectores del CRUCH-, había en ese momento -hoy día incluso- de 40% a un 60% de jóvenes que ingresando a la educación superior, desertaban. Y desertaban por muchas cosas, por las que nos hablaba Silvia: o porque no tenían la base suficiente y empezaban a fracasar y no podían tolerar ese fracaso; o también, en algunos otros casos -como me comentaban en algunas otras regiones del país- por un tema de discriminación, porque sentían que no podían expresarse, en fin, por distintas razones.  Entonces, dijimos “hagamos esta marcha blanca, veamos lo que funciona, mejoremos y este año podemos seguir incrementando el número de establecimientos, para llegar, en algún momento, al total de establecimientos”. Aunque la verdad es que el objetivo real de toda la reforma a la educación es lo que decía Silvia, que a veces necesitemos programas como el PACE, porque podremos tener las mejores condiciones de aprendizaje y de desarrollo a nivel de la educación pública.  Ahora, ¿por qué es importante el PACE? Porque no sacamos nada con tener institutos, centros de formación técnica o universidades gratuitas si los chiquillos no logran que su rendimiento académico sea el necesario, o que, al estar en la educación superior, sientan que no se la pueden.  Yo me imagino lo que debe haber sido para Silvia ese uno y tanto, es vital, sobre todo cuando uno ha sido un buen alumno.  Ahora, sabemos –y lo conversábamos con los chiquillos- que la educación es una radiografía súper clara del país en que estamos, muestra la desigualdad de una manera brutal, y sabemos que la cancha es dispareja, porque el sistema educativo -tal como está- hoy día brinda educación, llamémosle, de máxima calidad, al 10% de los estudiantes, mujeres y hombres.  Una gran mayoría de los jóvenes que son parte del 40% de mayores ingresos en nuestro país, accede a la educación superior.  Si uno mira el grupo del 40% de más ingresos, 7 de cada 10 jóvenes ingresan a la educación superior. Pero cuando uno compara con los grupos de menores ingresos, sólo 3 de cada 10 ingresa a la educación superior. Entonces, literalmente tienen la mitad de las posibilidades de lograrlo.  Además -como ya comentaba- ahora, las últimas cifras dicen que casi un 60% de estudiantes provenientes de escuelas municipales y particulares subvencionadas, abandonan su carrera el primer año.  Entonces, por eso que trabajamos en este programa que busca cuidar dos elementos fundamentales: mejorar, primero, sustantivamente el acceso a las personas de familias más vulnerables al sistema de educación superior, y además lograr que los estudiantes permanezcan en el sistema, terminen sus carreras y saquen sus títulos, tal como, debimos haberle aplaudido a Silvia, que acaba, hace una semanita, de ser ahora una trabajadora social con título en mano.  Entonces, justamente, el PACE busca abordar estos desafíos.  Partimos el año pasado –en esta marcha blanca- con 69 establecimientos en 6 regiones del país y en alianza con estas 5 universidades. Se empezó el trabajo con los alumnos de 3° medio el año pasado, quienes siguen este año en 4° medio siendo parte del programa. Ellos van a ser la primera generación PACE en ingresar a la Educación Superior el año próximo, el 2016.  Pero justamente, cuando lanzamos este programa, nos comprometimos a ir aumentando el número de establecimientos y el número de alumnos,  para que a fines de este Gobierno pudiéramos incorporar a todos los liceos y colegios con mayor índice de vulnerabilidad.  Y hoy justamente aquí en La Granja, este Liceo Malaquías Concha, empezó este año a ser parte del programa PACE; junto con él lo están haciendo otros 288 establecimientos que se suman al programa. Por eso nos acompañan un conjunto de autoridades cuyas instituciones participan de este gran esfuerzo.  Este año, ¿qué vamos a lograr?   Vamos a lograr que 56 mil estudiantes sean beneficiados por el PACE. Contamos con 29 Instituciones de Educación Superior; de 5 que pusimos en marcha blanca el año pasado, ahora son 29 que están participando. Es decir, 25 universidades que son parte del Consejo de Rectores, 2 universidades más –la Raúl Silva Henríquez y la Alberto Hurtado- y 2 Centros de Formación Técnica – el CEDUC y el DUOC-.  Porque además cuando estamos hablando de educación superior, no estamos hablando sólo de universidad; en Chile necesitamos muchos más técnicos de nivel superior.   Y también es legítimo que tan sólo la motivación de los chiquillos, su interés y la posibilidad de empleo muchas veces sean incluso mayores para gente de educación superior técnica, que no es solamente universitario. Y los dos ámbitos, creemos que es importante seguir reforzando.   Ahora, ¿en qué va a traducirse todo esto para la comunidad del liceo y de todos los demás establecimientos participantes?  Se va a traducir en que, junto a las instituciones de educación superior que los acompañarán, – y como ustedes ya explicaron, en este caso es la Universidad de Chile- se va a trabajar con los alumnos y alumnas de 3° medio para que puedan ingresar a la educación superior.   Por tanto, sí es que éste es un proceso, no es que vengan desde afuera, sino que están en un proceso participativo, junto con los docentes y la comunidad escolar. Y juntos van también a fortalecer ciertas capacidades, especialmente en las áreas de matemáticas y lectoescritura.   Pero también se trabaja en otras habilidades. Y yo le preguntaba a Silvia “Oye, Silvia, ¿es cierto que tú eras elocuente, buena para enfrentarse?”. Y me decía que no, que también todo este proceso, y en la propia universidad, ella ha desarrollado estas competencias que son extraordinarias, yo encuentro.   Porque la verdad es que se puede saber, aprender y saber mucho, pero también es importante no sólo saber y guardarlo para uno, sino que saber expresarlo, explicar puntos de vista, defender ideas. Este elemento también está considerado en el PACE; cómo se desarrollan mucho más estas capacidades. Hay gente que es innata, que nació así y uno lo ve desde chiquitito, pero a otra gente le cuesta y requerimos apoyarlos.   Son herramientas que les van a servir para la vida universitaria pero les van a servir para todo: les van a servir para los futuros empleos, para los razonamientos con la comunidad.   Y algo fundamental: este programa no sólo va a preparar a los estudiantes para enfrentar el desafío de acceder a la Educación Superior. Conversando con los chiquillos, se me cayó el carnet de identidad porque hablé de la Prueba de Aptitud Académica; imagínense, se me notó al tiro los años que tengo. Por suerte, no me tocó Bachillerato, eso ya hubiera sido un poquito más.   Pero la verdad es que no sólo queremos que estén súper calificados y accedan a la Educación Superior, sino también que les garantice que su esfuerzo y su desempeño les permita contar con un cupo de acceso a la universidad o institutos de formación técnica que son parte del PACE.  Si bien se les va a pedir que rindan la PSU, como cualquier otro estudiante chileno, -pero para aquel grupo y Silvia nos mencionó cuáles eran los grupos que van a poder ingresar en este sistema, me refiero a parte del proceso de colegio después- no se va a considerar en aquellos chiquillos que van a cumplir ciertas características que voy a mencionar; que este puntaje no va a ser considerado para acceder a cierto número de cupos.   ¿Quiénes van a acceder a ese número de cupos?  Todos quienes estén dentro del 15% de mayor rendimiento de su establecimiento y que hayan cumplido las exigencias del PACE.  Y una vez que ya hayan ingresado a la educación superior, van a seguir contando con apoyo por al menos tres años, de manera de asegurar el éxito de sus estudios.   Cuando tuvimos esa reunión en La Moneda, con un grupo de chiquillos, ellos contaban cómo había sido- estábamos esperando lluvia, supongo que llegó o es el viento, no sé-; ellos contaban las dificultades y de qué manera había sido tan bueno versus donde estaban estudiando, tenían tutores, tenían personas que los apoyaban y así habían podido sortear todos los obstáculos.    Y ustedes, chiquillos y chiquillas, al igual que más de 56 mil jóvenes y sus familias van a ser protagonistas de una nueva manera de enfrentar los desafíos que tenemos como país en materia educacional.  Y estos desafíos son colectivos, porque eso es lo que conversábamos. Es verdad que es el 15%, pero no se trata de competir entre ellos: se trata ojalá de competir -como decía Silvia- con ellos mismos, en el sentido de dar lo mejor de ellos para poder tener un muy exitoso desarrollo del programa.   Aquí no se trabaja solamente con los mejores alumnos, se trabaja con toda la generación. Porque las capacidades y las habilidades que cada uno tiene, hay que sacarlas también a flote. Porque hay habilidades que a veces uno no conoce que tiene y las puede desarrollar.   Desafíos que son integrales. Porque este programa genera una mayor relación entre la educación secundaria y el mundo de la educación superior también. Para que los profesores, los directivos, los funcionarios de uno y otro nivel, también sean parte de este esfuerzo conjunto que estamos haciendo como país. Porque no podemos seguir con esfuerzos aislados que nos impidan avanzar todo lo que quisiéramos y, sobre todo, todo lo que necesitamos.  Ahora, éste es un programa que yo creo va a la vena, a ayudar a los estudiantes en sus metas, a entrar a estudiar en la educación superior, sea ésta universitaria o técnica, y sacar adelante sus carreras.    Todos -todos nosotros, nuestros compatriotas- tenemos una meta, ya sea estudiar, ya sea tener la casa propia, una salud digna o vacaciones con la familia. Y yo también tengo mis metas: y mi meta es que los beneficios concretos lleguen a la casa de cada uno de nuestros compatriotas y que sean una ayuda que mejore su vida.   Y de eso se trata, eso es lo queremos: que más beneficios para las personas, que sumados a su esfuerzo personal, les permitan alcanzar sus metas.   Y a estos chiquillos que además obtuvieron los apoyos para la gira de estudio, les deseamos que sea una gira de estudios muy entretenida, muy exitosa y una gran experiencia educativa, pero además como comunidad de 3° medio.   Así que muchas gracias y muchas felicitaciones.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN LA INAUGURACIÓN DEL XII CONGRESO NACIONAL DE MUNICIPALIDADES, II ASAMBLEA GENERAL ORDINARIA  Santiago, 05 de agosto de 2015  Amigas y amigos:  Quisiera, primero que nada, agradecer esta invitación con que me honran, una vez más, alcaldes y alcaldesas, concejalas y concejales de Chile.  Y digo que me honran porque siempre es un honor participar con ustedes en estos grandes encuentros del mundo municipal. Lo hice siendo asesora de salud en el Congreso que tuvieron en Valdivia y participando en la Comisión de Salud, lo hice también antes de ser electa el 2005 en el Congreso de Arica, y así, con mucho gusto, lo hago ahora.  Y es importante destacar que este Congreso se realiza en un momento histórico distinto al de los otros congresos. Un momento, tal como nos ha señalado el presidente de la Asociación, en que la ciudadanía es más exigente hacia sus autoridades y hacia sus líderes políticos; espera de todos nosotros mucho más que en el pasado en términos de transparencia, de rendición de cuentas y de responsabilidades.  Está claro que un desafío ineludible para todos nosotros es justamente ser capaces de reconstruir las confianzas con nuestros compatriotas.  En el caso de las autoridades del Gobierno Local, este desafío se presenta con especial urgencia: en poco más de un año, muchos de ustedes reconcursarán democráticamente por el apoyo de nuestros ciudadanos. Y será una buena ocasión para evaluar cuán bien se han hecho las cosas como para movilizar a los chilenos a justamente manifestarse en las urnas. Digámoslo, yo creo que es un desafío, pero es un desafío que le hace bien a nuestra democracia.  Por eso es que, en el centro de nuestras tareas de Gobierno, hemos puesto a la Agenda de Transparencia, Probidad y Anti Corrupción como un elemento esencial, al mismo nivel que otras tareas fundamentales en las que estamos empeñados. Y así lo hemos expresado en la Hoja de Ruta que presentamos el lunes y que guiará la acción del Gobierno en el próximo tiempo.   Nuestra meta es que las próximas elecciones municipales se desarrollen bajo un nuevo marco jurídico. Es decir, tenemos que tener en los próximos meses un Servicio Electoral autónomo y fortalecido en sus capacidades de fiscalización. Tenemos que aprobar una nueva ley de partidos políticos y un nuevo sistema de financiamiento público y transparente de la política y de las campañas.   Y esas medidas avanzan a paso firme en el Congreso y, tal como han acordado el Gobierno y los líderes de ambas Cámaras, haremos todos los esfuerzos para que en lo posible durante el último trimestre del presente año estén aprobadas la mayor parte de las iniciativas legislativas comprometidas.  Pero reconstruir las confianzas no pasa sólo por hacer más transparente la labor del Estado y de sus órganos, a todo nivel. También pasa –cómo no– por cumplir la palabra empeñada.   Y en el caso de nuestros compromisos con los municipios, nosotros hemos ido cumpliendo con ustedes de manera inclusiva, escuchando y dialogando.  ¿Qué hemos hecho?  En primer lugar, logramos trabajar, en conjunto con todos los actores uno de los grandes temas rezagados en este campo: las plantas municipales.  Más de 20 años han pasado desde las primeras definiciones en esta área y si bien su actualización estuvo en la agenda por largo tiempo, cada vez que se abordó, por una u otra razón no fue posible encontrar una solución razonable para todos.  Porque no se trataba sólo de modificar el número de funcionarios o de mejorar las remuneraciones, temas sin duda muy relevantes. Lo que se ha buscado es contar con un nuevo municipio en materia de personas y de organización municipal, que sea acorde a los desafíos que tiene la institución local para cumplir con su deber básico: servir bien a los ciudadanos, como la primera ventanilla pública que es.  Este punto fundamental de la descentralización apunta a poder plasmar, de una buena vez, la facultad alcaldicia de definir y diseñar sus plantas municipales, ya que son ustedes, el órgano ejecutivo del municipio, quienes mejor conocen sus necesidades de personal y las competencias que requieren de sus funcionarios.  Ese trabajo participativo dio paso a un protocolo, un protocolo de acuerdo que fijó las bases para un proyecto de ley que ingresamos a trámite legislativo en mayo pasado, con la urgencia necesaria para que durante este mismo año los funcionarios puedan obtener los beneficios que el proyecto consagra.   ¿De qué estamos hablando?  Estamos hablamos de beneficios muy importantes, como son el incremento de grado para 24 mil funcionarios, especialmente para los 14 mil de menores ingresos, con una gradualidad de implementación para los años 2015 a 2017; y la creación de una asignación profesional para nuestros profesionales, directivos y jefaturas.  Adicionalmente, para aquellos funcionarios que habiendo entregado su experiencia y saber en cargos de jefatura o directivos pero que no cumplen los requisitos de una asignación profesional, crearemos una asignación especial que reconozca dicho esfuerzo, porque estimamos que es de justicia que así sea.  Esas asignaciones van a beneficiar a unos 9 mil funcionarios; aquellos que ejercen jefaturas sin contar con los requerimientos, más los otros 24 mil que ya mencioné.   En segundo término, hemos incluido, en este mismo proyecto de ley sobre plantas municipales, normas sobre responsabilidad financiera, sugeridas a su vez en el informe de la Comisión Engel. En síntesis, se trata de establecer el principio de que sólo se pueden aprobar presupuestos debidamente financiados en base a proyecciones serias y fundadas. Nosotros hemos tomado en cuenta y hemos escuchado la queja de los municipios y de los concejales y concejalas de que muchas veces se exigen y se exigen nuevas tareas sin el financiamiento correspondido. Por eso es que aquí se incluyeron aquellos elementos.     Ciertamente -y lo menciono en tercer lugar- lo anterior no sería posible sin robustecer las finanzas municipales y por ello es que hemos reinstalado el Programa de Fortalecimiento Municipal para mejorar los procesos internos, incorporar tecnología y acompañar el desarrollo organizacional de las municipalidades.       Pero como obras son amores, fortalecer las finanzas municipales pasa también por incrementar los recursos. Y así lo hicimos con el aporte extraordinario de 12 mil millones de pesos que efectuamos en enero pasado al Fondo Común Municipal. Hemos, pues, entonces alcanzado un total de 24 mil millones de pesos adicionales al sumar los recursos extras incorporados vía presupuesto, cumpliendo con lo que planteé el 21 de mayo del 2014, en orden a duplicar el aporte del Estado.  Junto a estos recursos frescos para las arcas municipales, también estamos contribuyendo en la formación de los funcionarios de los Gobiernos Locales, mediante el Fondo de Becas creado para el periodo presidencial 2014-2018, beneficiando al 10% de los funcionarios que cumplen con los requisitos mínimos de postulación, los que ascenderían a alrededor de 1.900 funcionarios.   Y éste es un aporte realmente importante y, de verdad, altamente valorable. Se trata de permitir a cientos de funcionarios optar a estudios a para obtener títulos técnicos y profesionales, así como para cursar diplomados y postítulos, funcionarios que, de otra manera, no podrían estudiar.  El Fondo ya está funcionado. De hecho, 139 funcionarios ya han sido seleccionados en la primera convocatoria, y ya se ha cerrado el segundo llamado en el que espera beneficiar a 320 funcionarios más.  Ciertamente, la Agenda de Descentralización tiene un capítulo muy importante en dar más poder no sólo a los municipios sino también a la otra gran instancia subnacional, como son los Gobiernos Regionales. Y en este terreno quiero mencionar sólo una de la más desafiante de las iniciativas, como es la elección directa el 2017, por primera vez en nuestra historia, de los Intendentes Regionales.   Creo que es una buena muestra de transferencia de poder. Porque la convicción democrática no se demuestra sino de ese modo, reconociendo capacidades y autonomías a los Gobiernos Regionales.  Hemos mandado la reforma a la Constitución que permita la elección directa, luego irá a la Ley Orgánica pertinente. Tenemos en el Parlamento el Proyecto de Ley de Transferencia de Competencias porque no sirve de nada ser electo si no tiene las competencias para hacerlo.   Y pronto enviaremos también el Proyecto de Financiamiento Regional y de Responsabilidad Fiscal porque también sin recursos la verdad es que la elección no cuenta de la misma manera que si se cuenta con el poder suficiente para llevar adelante.   La agenda con los municipios no termina aquí.  El presidente de la Asociación Chilena de Municipios ha hablado sobre cada una de las temáticas que ustedes van a trabajar en sus comisiones. Y en cada uno de esos temas, la verdad es que como Gobierno estamos haciendo cosas.   Quisiera sólo mencionarles, para su información, algunas de ellas.   Ustedes saben que en los temas de salud primaria, hemos hecho un esfuerzo importante por dotar de mayores médicos a no sólo los hospitales de menor tamaño sino también a consultorios no sólo rurales -como era históricamente- sino también a los urbanos.   Más del 80% de los egresados de este año postularon, y se incorporaron más de 500 y tantos médicos que fueron a muchas comunas del país, justamente para reforzar el aporte de los médicos en la atención primaria.   Hemos desarrollado el Fondo de Fármacos para asegurar que las patologías más frecuentes, que afectan a 5 millones de chilenos –diabetes, hipertensión, colesterol y triglicéridos- puedan contar con los medicamentos de última generación.   Hemos aprobado en el Parlamento -y está en el Ministerio de Salud- el reglamento que tiene que ser definido de lo que se ha llamado la Ley Ricarte Soto, que va a permitir de manera gradual tener recursos para hacernos cargo de esas patologías de alto costo, que hoy día muchas familias en Chile tienen que resolver vía completadas, tallarinatas y todo aquello. Eso no es posible en un país que quiere ser más desarrollado cada día como nosotros.   Pero también, hemos definido, reasignando recursos -además de toda la inversión en infraestructura que vamos a hacer- hemos decidido durante estos últimos meses -digamos, el segundo semestre- reasignar recursos para bajar las listas de espera: la lista de espera quirúrgica y la lista de espera de especialidades.   Pero ¿saben? Y lo estamos haciendo además trabajando con todos los hospitales del servicio público; con los hospitales, digamos, de salud pública, pero también con los hospitales de las Fuerzas  Armadas, con el Colegio Médico, de manera de mirar cómo hacemos un esfuerzo mayúsculo para lograr sacar, primero que nada, aquellas listas de espera que están esperando más de 12 años -muchos de ellos, más de 10 años- y que sencillamente no pueden seguir esperando. Y así continuaremos.   Pero como necesitamos más especialistas, porque los especialistas han migrado del sistema público al sistema privado, estamos formando especialistas. Hemos tomado una meta de 4 mil en los cuatro años – a partir de este año, que es el primer presupuesto que nosotros podemos definir- pero este año ya hemos sobrepasado la meta. Porque, con acuerdos con las universidades y el Ministerio de Salud, estamos formando mil 400 especialistas y cada año seguiremos para que podamos llenar ese déficit de alrededor de 4 mil especialistas y médicos que tenemos en el sistema público de salud.  En el área de la educación pública, pronto mandaremos el proyecto de ley de Nueva Institucionalidad Pública de Educación o así llamado comúnmente Desmunicipalización, porque se trata, por un lado, de una carga muy importante para los municipios; por otro lado, hay municipios con muchos recursos y otros sin recursos.   No queremos que la educación de nuestros hijos e hijas dependa de la riqueza del municipio. Y es por eso que creemos que es el Estado el que tiene que garantizar la educación como un derecho y un derecho con la calidad que se merece.   Vamos a volver la educación al Estado de Chile.   Y los alcaldes, alcaldesas y concejales podrán contar con recursos que hoy día están colocando en la educación pública, para tantas otras tareas que los ciudadanos necesitan.   Pero no sólo se trata de proyectos de ley, y muchos de ustedes lo saben.   Tenemos una Agenda Corta de Fortalecimiento de la Educación Pública que va desde mejoras de infraestructura, equipamiento de clases, científico, deportivo, artístico, etc.   Pero hace dos días, estuvimos con la ministra de Educación y ésta es una buena noticia: que a partir ya, de este mes de agosto -y dependiendo de las comunas, de la lejanía de las comunas- en todo lo que resta del año, se va a iniciar un programa de entrega, a todos los 7° básicos de todas las escuelas públicas, de un computador de última generación. Ya no sólo a los mejores alumnos; todos los alumnos de las escuelas municipales de 7° básico recibirán el computador. Que además está súper bien equipado, tiene sistema de rastreo, cosa que si se lo roban a los chiquillos… en fin, está muy, muy bonito, muy equipado.   Hasta ahora 63 mil chiquillos eligieron sus colores –porque tiene 4 colores el computador- y la verdad es que va a empezar a hacerse entrega en estos días.   Tenemos otras buenas noticias también.   Acá me imagino que hay gente de la Región de Aysén y de la Región de O’Higgins.  Y el día lunes promulgamos la ley en que, después de 68 años, creamos dos universidades públicas nuevas en el país: la Universidad de Aysén y la Universidad de O’Higgins.   Y también estamos ampliando el programa PACE, que es el programa de acceso y acompañamiento de los estudiantes más vulnerables a la educación superior, que hoy día ya está en 289 establecimientos en todo el país, y esperamos, al término del Gobierno, que estén el cien por ciento de los liceos vulnerables. Que permite que los chiquillos puedan mejorar la base –si es que la base estaba muy baja de educación- y acceder a la educación superior, sea ésta técnico-profesional o universitaria.  Creemos que hay muchas cosas que se pueden seguir haciendo y no los voy a latear con más datos, pero creía que era bueno poder contarles estos elementos.    En temas de seguridad, también tenemos dos cosas muy claras. Y aquí nadie tiene una receta mágica.   La seguridad ciudadana es un problema que se arrastra hace mucho tiempo; distintos Gobiernos han probado distintas estrategias. Y lo que sí nosotros tenemos es una gran convicción: ya no puede seguir haciéndose de arriba hacia abajo, sino que tiene que ser el trabajo que al Gobierno Nacional le corresponde, sin duda, lo estamos haciendo, con las policías, coordinando.   Queremos un sistema penal inteligente que aumente las penas, pero que además proteja a las víctimas. Hemos aumentado el número de policías; a 6 mil los Carabineros; a mil 200 adicionales los de la PDI.   Y estamos haciendo un conjunto de cosas, pero sabemos que todo eso es insuficiente, y que tenemos que trabajar juntos, los Gobiernos Locales, los Gobiernos Regionales y el Gobierno Nacional, con los vecinos, con las Juntas de Vecinos y las Comunidades para hacernos cargo de este tremendo problema que es la delincuencia y la inseguridad pública en nuestro país.   Hay muchas materias más de las que podríamos hablar pero sobre todas estas materias, quiero dejar un sólo mensaje central: es que pueden contar con este Gobierno y con esta Presidenta en particular.   Seguramente, en muchos de estos aspectos tendremos amplios acuerdos y en otros no; en otros puede que las miradas puedan distanciarse, pero lo que no va a faltar, estimados alcaldes, alcaldesas, concejales y concejalas, son las ganas de trabajar en conjunto para hacer más democracia allí donde la confianza está, donde empieza esa democracia, que es en el espacio local.  Ése es nuestro compromiso de trabajo con ustedes porque creo que también es lo que nuestros compatriotas esperan de todos nosotros.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL INAUGURAR JARDÍN INFANTIL Y SALA CUNA “ANDRÉS AYLWIN”  Quilicura, 6 de Agosto de 2015   Amigas y amigos:  Perdonen que me salga del tema, porque mientras estaba hablando el alcalde, hubo un momento en que yo pensé que se iba a caer encima de nosotros el tremendo aguacero. Y la verdad es que por tanto tiempo esperábamos que lloviera, porque la sequía nos estaba produciendo una serie de problemas, la contaminación ambiental, pero parece que somos un país un poquito radicalizado, de repente.  Entonces quisiera, en primer lugar, referirme muy brevemente, al intenso sistema frontal que afecta a la zona centro y sur del país, entre las regiones de Coquimbo y Los Ríos. Y si bien, como decía, la lluvia es una buena noticia para paliar la sequía, sé que muchos compatriotas lo están pasando mal en estas circunstancias.  Estamos preocupados por los problemas que se han presentado por anegamiento de barrios, inundaciones de casas, cierre de puertos, cortes de luz en distintas comunas del país, muchas veces producto, más que de la lluvia, del viento y la caída de los árboles.   Los datos que nos proporciona la ONEMI -los últimos datos- a través de las direcciones regionales, es que había 73.433 clientes, entre las regiones involucradas, sin suministro eléctrico.  Y tenemos la información que este sistema frontal se va a intensificar en las próximas horas. Por eso es que se va a continuar el monitoreo y el trabajo en todo el sistema de protección, que es desde las comunas, regional, la ONEMI -sin duda- y el Ministerio del Interior.  Y durante la presente jornada se va a realizar una nueva mesa técnica, para analizar la situación.    En la Metropolitana había -antes de partir para acá- 6 damnificados de Lo Barnechea, y uno en albergue. Lo importante es que están establecidos los albergues, los lugares para el caso de las familias que sean damnificadas.   Pero ahora quiero ir a lo que nos convoca.   Para mí es una tremenda alegría poder compartir con ustedes la inauguración de esta sala cuna y jardín infantil, aquí en la población San Esteban de la comuna de Quilicura. Y es doble la alegría cuando don Andrés nos ha acompañado en esta inauguración y en este homenaje también que queremos darle a él, por su historia, por su trayectoria, por ser una persona honesta, digna, defensora de causas muy nobles.   Pero también hemos recorrido, antes de venir acá, las distintas salas y hemos podido ver a los chiquititos –algunos no vinieron, por la lluvia-  pero los que estaban acá, disfrutando de las hermosas y modernas instalaciones, del excelente equipamiento. Y la verdad es que eso da una tremenda alegría, porque uno nota, a pesar de que este jardín lleva  solamente tres semanas funcionando, que ya están sintiéndose como en su casa, apropiándose de eso que es de ellos.   Y en este espacio, más de 100 niños entre 0 y 4 años van a comenzar a compartir sus vidas con nuevos amigos y nuevas amigas, van a dar sus primeros pasos, van a desarrollar un espíritu de convivencia.    Y, en ese sentido, qué sabias las palabras de don Andrés, donde nos habla qué importante fue la lucha por los derechos humanos en momentos en que nuestro país no tenía garantizado aquello; pero también, en que los derechos humanos es asegurarse cómo somos capaces de convivir entre nosotros, cómo somos capaces de respetarnos entre nosotros y cómo somos capaces de garantizar derechos, como por ejemplo -ya no son los derechos civiles ni políticos, el derecho a la libertad de expresión, el derecho a la demostración- a una educación de calidad y desde la más tierna infancia.    Y efectivamente -tal como él decía- este jardín, esta sala cuna, es expresión de aquello, de que estamos convencidos que los niños necesitan, y sobre todo también sus padres necesitan tener a los niños en un lugar que sea de buena calidad, que no tenga nada que envidiarle a uno del tipo privado. ¿No es cierto Fabián?, es excelente la calidad de la que nos hablaba; fue muy lindo el testimonio que él hace para contar lo que significó en su vida y en la de sus hijos y su familia, el poder ingresar acá a este hermoso jardín.  Pero también aquí van a poder desarrollar buenas formas de convivencia, creatividad y van a descubrir nuevos mundos.  Yo conversaba con las tías que éste es un nuevo jardín. Entonces, también implicó generar empleo para muchas personas que hoy día están atendiendo en las distintas funciones a los niños y niñas. Y en esto, uno nota el cariño con que los tratan. Y eso se ve reflejado en que pese a que sólo lleva tres semanas, los niños se sienten tranquilos, funcionan como confiados, se ve su sonrisa  y uno puede saber, entonces, que aquí se les entrega cariño y estímulo de verdad.  Y eso nos va a permitir verlos crecer más fuertes, más felices, más estimulados.  Así que muchas felicitaciones a todos quienes son parte de esta gran familia, por este maravilloso espacio que poco a poco se va a ir llenando de historias, de recuerdos y de anécdotas.   Pero qué importante también, porque tiene que ver con el país del futuro que queremos construir entre todos, es que este jardín y sala cuna lleve el nombre de este chileno excepcional, un imprescindible en la lucha de los derechos humanos, un hombre para quien la justicia y la dignidad humana  siempre estuvieron por encima de cualquier otra consideración.  Y creo que don Andrés Aylwin Azócar, con sencillo coraje y con convicción profunda, puso su profesión -pero además su alma- al servicio de la defensa de los perseguidos.  Nosotros inauguramos dos plaquitas, una placa que dice la inauguración, el nombre del jardín; pero al lado hay una placa donde habla, hay un dibujo, un grabado -no sé cuál es la técnica- de don Andrés y su historia. Y qué bueno entonces que los niños que entren y salgan de estas aulas, en estos patios podrán, más adelante, conocer en sus vidas el ejemplo de don Andrés, que contribuyó tan significativamente a la democracia en la que  todos vivimos.  Una democracia que no es perfecta, y sin duda tenemos que perfeccionar día a día, para hacerla más inclusiva, más transparente, más digna de sus hijos e hijas y, sobre todo, garantizarle oportunidades y derechos a las generaciones futuras.  Chile merece tener una democracia en que el respeto por los derechos de todos y todas se inicie en la primera infancia, porque es ahí donde uno aprende a convivir con los otros, y se extienda también desde el concepto clásico de los derechos humanos, a los nuevos derechos políticos, sociales y culturales, que contribuyen a la construcción de esta sociedad más justa, que es por la que siempre don Andrés ha estado luchando.  Y en esta tarea, yo creo que es fundamental que cada uno pueda aportar desde su posición. Aquí aportan las tías, desde las tías que preparan la comida para darle un rico desayuno, almuerzo, hasta las educadoras y, por cierto, los padres y apoderados.  Y quiero aprovechar esta ocasión para recordar que en este mes de Agosto la infancia cobra una importancia especial, no sólo porque este domingo se va a estar celebrando el Día del Niño -con mucha alegría en todos los rincones de Chile- sino que también porque fíjense que el próximo 14 de Agosto se conmemora una fecha muy importante para nuestro país: se cumplen 25 años desde que Chile ratificó la Convención de los Derechos del Niño.   ¿Y qué significa esto?  Que hace 25 años, Chile tomó una postura clara y decidida, un compromiso incuestionable por los derechos de los niños y niñas, y también los adolescentes de nuestro país, para que sus derechos fueran respetados. Y me refiero a todos sus derechos, que van desde el derecho a la alimentación, a la educación, a la recreación, al deporte, en fin, un conjunto de derechos. El derecho a la identidad, el derecho a tener una familia que los proteja y los cuide, el derecho a expresar su opinión libremente y también el derecho a ser escuchados.  El derecho a ser protegidos contra los abusos de todo tipo, contra la discriminación y contra los malos tratos.   El derecho a crecer sanos física, mental y espiritualmente. A tener amigos, a vivir en un medioambiente sano y limpio, a jugar y a pasarlo bien.  El derecho a una educación que no sólo sea acceder a espacios educativos como éstos, sino que a través de espacios como éstos, puedan desarrollar al máximo su personalidad, su talento, sus capacidades y sus habilidades.   Son justamente estos derechos los que nos han impulsado como Gobierno a llevar adelante una reforma educacional sin precedentes en los últimos 50 años.   Y esta semana ha sido una semana dedicada a la educación.   El día lunes promulgamos una ley que funda –por decirlo así-, después de 68 años de historia de Chile, las dos primeras nuevas universidades estatales: una en la Región de Aysén y una en la Región de O’Higgins. Dos regiones donde no había universidades estatales, donde muchas veces las opciones eran difíciles para las familias con menores recursos, y donde muchas veces -en particular Aysén- los chiquillos tenían que migrar a otros lugares para poder estudiar.   El día martes, fuimos a visitar una empresa que estaba terminando unos computadores que se van a empezar a entregar muy prontamente, donde todos los chiquillos de los 7° básicos de las escuelas municipales, van a recibir un muy buen computador. Ya no como el “Elijo mi PC”, que era para el 15% de mejor desempeño. De ahora en adelante, todos los chiquillos de 7° básico –a menos que ya hayan recibido un computador por los otros programas-, van a recibirlo. Y es una tremenda ayuda a la familia, junto con un conjunto de otras cosas. Además, son re’lindos, tienen cuatro colores; 63 mil niños eligieron los colores, y al resto le va a tocar lo que quede, los que no eligieron.   Ayer en La Granja, estuvimos en el Programa de Acompañamiento para  Acceso Efectivo de la Educación Superior, que es un programa que parte en los 3° y 4° medios para ayudar a los chiquillos que a lo mejor su educación no fue muy buena, que no tienen una buena base, para que puedan ingresar a la educación superior, pero además se mantengan ahí. Porque muchas veces, si tienen mala base, entran, pero se frustran porque les va mal.   Entonces, ¿por qué les cuento estas cosas que parecen anecdóticas? Porque para nosotros el que la educación sea, por un lado, gratuita -para que nadie se quede afuera- pero por otro lado, de calidad, es un derecho humano fundamental.   Y ése es el sentido de nuestra reforma educacional y eso es lo que queremos sacar adelante.   Porque sabemos que un sistema que discrimina, que segrega, que beneficia a quienes tienen más capacidad de pago, no es un sistema justo; es un sistema que reproduce la desigualdad, nos hace mal como sociedad y pone freno a nuestro desarrollo.  Porque a Fabián le sucedió que a lo mejor él antes podía pagar; después se quedó sin trabajo y no podía pagar. Entonces, lo importante es que todos nuestros niños y niñas tengan acceso a una educación como corresponde.  Nos alegra entonces mucho ver estos avances.  Ahora, como siempre pasa en las cosas, nosotros estamos inaugurando este jardín infantil y ya me dicen que hay una lista de espera de 75. Sí, con el alcalde estábamos conversando; él hablaba del próximo Santiago Nattino, pero habrá muchos más.   Y ésta, además, es una comuna donde afortunadamente todavía hay terrenos y quiero decirles que nosotros tenemos toda la intención y los recursos para hacer todas las salas cuna que Quilicura requiera, en ese sentido, para poder albergar a las familias de Quilicura.   También en el marco de la discusión de la Nueva Política Nacional Docente, ésa no sólo mira a los maestros de las escuelas, también considera a los trabajadores de los jardines infantiles, para mejorar también sus condiciones laborales.    Y vamos a seguir aumentando la infraestructura y también, por supuesto, empleo para todos aquellos lugares que no sean ampliaciones, sino que nuevos lugares –incluso, si son ampliaciones, se va a requerir más personal-; vamos a seguir sumando infraestructura para poder aumentar en más de 100 mil los cupos de la educación parvularia para el año 2018.  Son pasos concretos que nos que estamos trabajando en concreto para que los derechos humanos sean una realidad en la vida de los niños, en la vida de las familias, junto a otras tareas –por eso nombraba la palabra “consultorio”- que tenemos que asegurar: mejorar la salud, combatir la delincuencia y la inseguridad ciudadana, la educación y combatir con fuerza la corrupción.   Entonces, son todas las tareas que nos hemos puesto como prioritarias; hay miles de otras cosas más que seguiremos haciendo, pero quiero decirles que todas nuestras decisiones responden a un sentido de responsabilidad, en que debemos ser transparentes en reconocer lo que se puede hacer en el corto plazo y lo que se debe hacer más gradualmente.    Pero hay un criterio en el que no vamos a transar: la gratuidad en educación debe ser con calidad. Porque gratis y malo no lo quiere nadie, ni le sirve a nadie. Así que queremos gratis y bueno, para que realmente sea una avance para las familias de nuestro país.   Tal como ocurre aquí, en este Jardín  y Sala Cuna Andrés Aylwin que hoy día estamos inaugurando, un establecimiento público gratuito y que además garantiza la calidad de sus aprendizajes.  Y ése es el camino que queremos seguir trabajando, para que nuestro país sea un país en el que los derechos de todos –como nos hablaba don Andrés- sean garantizados y sean respetados.  Un país en que todos sintamos que importamos; que somos tratados con respeto y con dignidad, porque sin duda es lo que nos merecemos todos, y que ahí va todo mi compromiso.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN LA INAUGURACIÓN DEL II FORO INTERAMERICANO DE PRESIDENTES DE PODERES LEGISLATIVOS  Santiago, 07 de agosto de 2015  Amigas y amigos:  Es un gran agrado poder estar aquí esta mañana, para inaugurar el Segundo Foro Interamericano de Presidentes de Poderes Legislativos.  Y quiero darles una muy cordial bienvenida a Chile. Ayer les tocó un día muy lluvioso, pero hoy día esperamos que tengamos un día más bonito, al menos con mucha menos contaminación ambiental, lo que es una buena noticia.   Chile es un país de paisajes contrastantes y de ciudadanos vitales. Al mismo tiempo, quiero agradecer su presencia en este espacio de diálogo y cooperación que los líderes de los Poderes Legislativos de América y España han creado.  Creo que van a estar de acuerdo conmigo con que este Foro se realiza en un contexto muy desafiante en el mundo, pero que se siente con particular fuerza en el espacio interamericano.  Luego de un período de consolidación de nuestras instituciones democráticas  y  de  avances  sociales sin precedentes en nuestra historia –basados en gran parte en una gran bonanza de nuestras materias primas–, enfrentamos en la actualidad una disminución en el dinamismo de nuestras economías y la agudización de las brechas de desconfianza entre las instituciones públicas y los ciudadanos.  Si miramos algunas series de datos regionales, por ejemplo el Latinobarómetro de las dos últimas décadas, podemos ver cómo se han perfilado tendencias en las percepciones de nuestros ciudadanos que deben llamar nuestra atención.  Si la principal preocupación el año 1995 era el desempleo y su correlato, la pobreza, 18 años después -el año 2013- el tema más relevante pasó a ser la delincuencia y la inseguridad. Pero sería una miopía no ver en este cambio la persistencia de un problema estructural.   Porque está claro que la disminución general de la pobreza no se ha traducido en bienestar para todos. De hecho, la sensación es que América Latina se divide en dos: una con ciudadanos que mejoraron su condición económica y que se sienten parte de la marcha al desarrollo, y otra que va quedando atrás, excluida del desarrollo y que no se siente representada por lo que señalan las cifras macroeconómicas.  Y en el ámbito político, hemos visto cómo progresivamente emergen e intervienen en la vida pública, actores con formas de participación no convencionales. A los movimientos sociales tradicionales se suma el activismo de ciudadanos con nuevas formas de organización e intereses que interrogan las capacidades de nuestra democracia representativa. Y ello ha sido especialmente llevado adelante por  nuevas clases medias y  nuevas generaciones.  Hoy estamos inmersos en un periodo de dispersión del poder entre ciudadanos más informados, más educados y, a la vez,  más exigentes respecto a sus líderes. Un nuevo tiempo al que debemos responder con la gran tarea de terminar con la distancia entre los que se han beneficiado del progreso y los que miran cómo otros se benefician, entre los representantes también y los representados.  Y todo ello en el marco de una democracia que tanto coraje costó recuperar y consolidar.   Entonces, tenemos desafíos que nos llaman a actuar.  Por de pronto, en primer lugar, necesitamos reafirmar el valor imperecedero de la democracia, tal como nos recordaba el presidente del Senado y como sintetizó Willy Brandt, en esa fórmula tan precisa: que los problemas de la democracia sólo se resuelven con más democracia.   Y más democracia significa hoy estar a la altura del estándar que los ciudadanos nos han planteado. Más democracia significa disolver las opacidades del Estado y garantizar sistemas públicos íntegros, enfocados en la promoción del interés general. Más democracia es expandir las libertades y garantizar los derechos humanos en toda su amplitud. Más democracia es garantizar la paz y la seguridad de nuestras poblaciones.  En segundo término, necesitamos avanzar en consolidar institucionalmente los avances sociales que hemos logrado en los últimos años y no sólo por su valor intrínseco, sino porque además inciden en el fortalecimiento de uno de los pilares de la cohesión social latinoamericana: la protección social.  Si bien los latinoamericanos abordamos de manera distinta a los europeos la construcción de sociedades cohesionadas, tenemos sí un deber común, como es la misión del Estado de garantizar la provisión de bienes públicos, especialmente en educación, salud, pensiones y vivienda, por señalar las más relevantes.  Porque la única manera de reducir la distancia entre quienes progresan y quienes sienten que ese progreso no toca la puerta de su casa, es con sólidas instituciones de protección social y construcción de capacidades.  Y en ese ámbito aún tenemos mucho que trabajar.   En tercer lugar, tenemos que abordar con urgencia la recuperación del dinamismo económico.   Porque sin economías sanas, responsables fiscalmente y que crecen, institucionalizar nuestros sistemas de protección social será una tarea cuesta arriba.   Y aquí es necesario articular dos dimensiones: una de largo plazo para diversificar nuestras economías y no depender de los ciclos de los commodities; y una segunda más contingente, para abordar eficazmente las tareas que nos permitan recuperar el dinamismo en la economía en el corto plazo.  Y en sociedades más demandantes, la capacidad económica para responder de manera concreta y sustentable a las exigencias de derechos es una condición de la legitimidad de la democracia.  Amigas y amigos:  Más democracia, más protección social y más desarrollo económico sustentable están, pues, a la orden del día.  Una vez más, pero con las complejidades propias de una etapa que es distinta.  Una etapa donde nuestros ciudadanos y ciudadanas son más exigentes y demandan de todos quienes tenemos responsabilidades políticas, total transparencia en nuestro actuar.   Y esto es más que hacer pública y accesible la información, es más que rendición de cuentas y publicación de gastos. Es construir una verdadera cultura que permee los actos de quienes hemos sido electos democráticamente.  En el caso de Chile, no es un secreto que estamos atravesando una crisis de confianza en la política –por lo demás, quienes me han precedido se han referido a ello-, una crisis de confianza en las instituciones pero también una crisis de confianza en los negocios, detonada por malas prácticas que han fragilizado nuestras instituciones republicanas y han afectado la imagen tanto de nuestro sistema político como de nuestros empresarios.  Junto al Parlamento, estamos actuando enérgica y decididamente para recuperar las confianzas, en el Gobierno, en el poder legislativo, en las instituciones públicas y en las instituciones privadas, porque entendemos que nuestro primer deber es velar por la fortaleza de esta democracia que tanto nos ha costado construir.  Gobierno y Parlamento, somos co-responsables para hacer frente a esta exigente prueba y soy una convencida de que lograremos estar a la altura de las necesidades actuales de nuestras sociedades. El trabajo conjunto con el Parlamento para aprobar a la brevedad todas las iniciativas contenidas en la Agenda de Probidad y Transparencia que el Gobierno ha presentado es hoy nuestra tarea principal en este ámbito.  No me cabe la menor duda que en el marco de este Foro podrán prolongar esta reflexión, compartir experiencias, aprender de las lecciones que a cada uno le ha tocado vivir y contribuir a delinear acciones que nos encaminen a la democracia que merecen nuestros pueblos.   Muchas gracias por su presencia aquí y mucho éxito en sus debates.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CONMEMORACIÓN DEL DÍA DEL DIRIGENTE SOCIAL Y COMUNITARIO  Santiago, 7 de Agosto de 2015  Amigas y amigos:  Permítanme partir por un pequeño tema que obviamente a todos nosotros nos ha tenido preocupados.  A primera hora de la mañana, me reuní con el subsecretario Mahmud Aleuy y el director subrogante de la ONEMI, para analizar y revisar los efectos y también la evolución de este sistema frontal que ha estado afectando a nuestro país.  Y a modo de balance, podemos informar que producto de este temporal de viento y lluvia que afecta a la zona Centro y Sur del país, las direcciones regionales de ONEMI informan de 331 personas damnificadas, de las cuales 93 están albergadas; una vivienda destruida; 80 con daño mayor y 694 con daño menor habitable, producto de los anegamientos, filtraciones y también de desprendimiento de techumbre.  Adicionalmente, en la Región del Biobío alrededor de 40 viviendas se encuentran con daños que están todavía en evaluación por parte del municipio.  Y hoy día se reportan 39.431 clientes, entre las regiones de Coquimbo y Los Ríos, sin suministro eléctrico. Por cierto que para esto están trabajando las brigadas de las empresas eléctricas, para tratar de reponer el servicio a la brevedad.  Y pese a que muchas personas sufrieron directamente los embates de este frente -y lo pudimos ver y constatar en los medios de comunicación- podemos decir también que en términos generales, las ciudades resistieron bien, porque afortunadamente no tuvimos mayores tragedias que lamentar, ya que el sistema preventivo se activó a tiempo. Hace una semana que ya estaban trabajando y coordinando, entre las oficinas de emergencia y los gobiernos locales, y se logró aminorar los impactos.  Ayer el Gobierno estuvo permanentemente monitoreando la situación: vimos ahí al intendente en terreno, a varios ministros, el ministro Barraza, el ministro Undurraga, entre otros. Porque los ministros y ministerios sectoriales estuvieron en los puntos de mayor complejidad, coordinando las labores de emergencia y también recorriendo los albergues.  Por lo que se nos ha informado, al fin de este día va a volver a llover. Bueno, está lloviendo suavemente en la zona Centro-Sur del país, pero con menos intensidad. Pero probablemente en la madrugada de mañana se estima que las lluvias y vientos van a llegar a las regiones de Atacama y de Antofagasta, por lo cual mantenemos la alerta preventiva.  Hemos enviado personal de ONEMI central a reforzar los equipos regionales y se han distribuido ya 30 toneladas de alimentos, de pizarreños, de un conjunto de cosas que ya están en las respectivas gobernaciones, para que los alcaldes, de necesitarlo, puedan requerirlo.  Y tal como hicimos ayer, este fin de semana vamos a estar monitoreando la situación, tomando las medidas que sean necesarias, para enfrentar de la mejor manera posible estos embates que nos tocan de vez en cuando, y a veces con demasiada frecuencia, de la naturaleza. Porque lo que es fundamental en este momento, es garantizar la seguridad de las familias.  Pero volvamos ahora a lo que nos convoca.  Yo estoy muy contenta y muy orgullosa de recibirlos a todas y todos ustedes acá en La Moneda, para nuevamente celebrar el Día del Dirigente Social y Comunitario y recordar también la promulgación de la Ley de Juntas de Vecinos en el Gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva.  Yo creo que lo primero también -tal como lo hizo el ministro Díaz- es agradecer. Yo hago siempre eso cuando nos encontramos así, masivamente, con dirigentes sociales, vecinales, o cuando nos encontramos con dirigentes de sindicatos o de organizaciones de la comunidad, agradecerles la enorme vocación, empeño y dedicación que ponen en sus tareas, en sus labores.  Porque cada uno de ustedes lo que hace es ponerse al servicio de sus organizaciones, ya sean juntas de vecinos, clubes deportivos, agrupaciones de adultos mayores, restando así muchas veces tiempo al descanso, a la vida familiar, a la recreación.  Y son ustedes los que están, por decirlo así, “donde las papas queman”. Y probablemente muchos de ustedes ayer también estuvieron ahí, con los vecinos que estaban pasando situaciones más complicadas.   Por eso este año quisimos recibirlos aquí, en la casa de los y las  Presidentas de Chile, cuyos muros son un símbolo de nuestra democracia, para dar un peso simbólico a la labor que ustedes realizan como dirigentes, muchas veces sin alboroto, calladamente, todos los días.  Hoy, por ejemplo, que en muchas partes agradecemos el agua caída, porque estamos con una sequía y escasez hídrica que es estructural, tenemos que enfrentar -como ya mencionaba- los problemas de una lluvia prolongada.   Y los primeros que están ahí, ayudando a la gente, los que saben adónde hay que ir, qué cruces son los más complicados, qué zonas se pueden anegar, son los dirigentes vecinales y comunitarios. Son siempre los primeros en llegar y los últimos en irse.  Y así como están siempre junto a su gente cuando hay problemas, ustedes también son quienes canalizan las demandas de la sociedad organizada, los que movilizan las preocupaciones, los intereses, los conflictos cotidianos de las chilenas y chilenos hacia los municipios, ministerios o  el gobierno central.   En definitiva, ustedes son la expresión cotidiana de nuestra ciudadanía, una ciudadanía que está cada vez más activa y más demandante, que se mueve con energía frente a los conflictos ambientales, frente a la necesidad de más y mejor equipamiento urbano,  frente a la necesidad de espacios públicos de calidad o de la necesidad de más deporte y más cultura al acceso de todos.  Y son también ustedes la expresión real y concreta de nuevos derechos, de los derechos humanos de segunda generación que van surgiendo cuando las sociedades evolucionan. El reconocimiento y la protección de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, de los derechos de las personas mayores o con capacidades diferentes, de los derechos sexuales y reproductivos, de los pueblos indígenas -entre muchos otros- se canaliza también a través de las organizaciones vecinales y comunitarias, y exige de quienes ejercen como dirigentes, una disposición a escuchar, a dialogar, a entender que la sociedad en que vivimos, es cada vez más diversa y cada vez más compleja.  Y eso significa, entre otras cosas, que lo que antes a lo mejor era sencillo –demandar una solución concreta al Estado para un tema puntual- se va transformando en un proceso muy delicado de aunar voluntades, de revisar a quién beneficia o a quién puede perjudicar una obra, una decisión o una política concreta.  En todos esos frentes, en las antiguas y en las nuevas luchas, están los dirigentes sociales, vecinales y comunitarios, siempre en primera línea. Y es ese espíritu -yo diría- de profundo amor cívico, el que hoy queremos conmemorar. Porque ustedes dan testimonio con su acción de los desafíos que enfrentamos como sociedad.  Como Gobierno estamos trabajando para que las instituciones públicas avancen al ritmo que requieren los cambios que atraviesan en lo más profundo a nuestro país. Porque sabemos que la sociedad civil suele ir un pasito más adelante, y es bueno que así sea.   Recordaba el año pasado, cómo en mi Gobierno anterior trabajamos en la Ley 20.500, que había iniciado su tramitación con el Presidente Lagos y que fue finalmente promulgada el año 2011.   Actualmente, la División de Organizaciones Sociales trabaja en el proceso de evaluación de dicha ley, que se va a llevar adelante durante lo que resta de 2015. Esta evaluación se va hacer a través de diálogos participativos con dirigentes sociales de todo el país, mesas redondas con académicos y centros de estudios e también queremos incluir a la comunidad de nuestros compatriotas residentes en el exterior.  Entonces, queremos invitarlos a sumarse con energía, con alegría para que la evaluación de la Ley de Participación Ciudadana se haga como corresponde; es decir, saber si sirvió para mejorar la participación o no, y qué problemas puede tener. Y para poder hacerlo, tiene que hacerse con la comunidad y para la comunidad.  Y en ese mismo espíritu y con métodos similares, participativos, vamos a iniciar durante el primer semestre del próximo año, el 2016, la evaluación de la Ley de Juntas de Vecinos, que sé es una demanda muy sentida de muchos dirigentes vecinales.  Y vamos a establecer, a partir del próximo año 2016, un Premio al Dirigente Social, que se va a entregar en cada región como una manera de relevar y agradecer el papel que ustedes cumplen en sus organizaciones y en la comunidad.   Pero también es importante que ustedes estén, y queremos invitarlos que se sumen a otros desafíos que tenemos.   En este año y medio de Gobierno, hemos avanzado decididamente en descentralización; hemos estando mandando proyectos de ley o mejorando a través de indicaciones, proyectos de ley para ir traspasando facultades y capacidades a los Gobiernos Locales y a los Gobiernos Regionales. Y ahí se abre un enorme espacio para que ustedes puedan incidir en los temas que los atañen directamente.   Ustedes saben que una de las primeras medidas de mi Gobierno fue enviar al Congreso un proyecto de reforma constitucional para que los Intendentes en el futuro sean elegidos de manera directa y democrática por la gente. Ése fue un compromiso que yo había adquirido como candidata presidencial, esperamos que podamos darlo por cumplido en el 2017. Es decir, que el año 2017 Chile pueda elegir sus intendentes de manera democrática, de modo que el Gobierno Regional completo, entonces, sea elegido íntegramente por la ciudadanía. Hoy día elegimos los CORE, tenemos que elegir también a los intendentes.   Pero no basta con elegir al intendente, hay que traspasar funciones porque si seguimos enviando todo desde Santiago, la verdad es que no sirve de mucho ese proceso. Y lo otro son los recursos; entonces también va a haber un proyecto de ley de financiamiento para asegurar que también se cuente con los instrumentos y los recursos para que esta descentralización no sea un anuncio de papel, sino que sea efectiva.   Y en mayo pasado –como recordé anteayer en el encuentro que tuvimos con la Asociación Chilena de Municipalidades–, presentamos el proyecto de ley de Fortalecimiento de las Municipalidades, el que va modificar las plantas de funcionarios de las municipalidades, que no han tenido cambios en 20 años.  Estoy dando ejemplos de distintos temas que estamos abordando. Son pasos decisivos y muy concretos hacia una descentralización efectiva, que van a tener efectos sobre la vida de las organizaciones vecinales, sociales y comunitarias.   Este proceso de descentralización va a permitir que ustedes –codo a codo con la ciudadanía que ustedes representan normalmente– puedan incidir con más propiedad en los problemas que los atañen y preocupan.  De igual modo, queremos contar con ustedes con mucha fuerza para que puedan apoyarnos en alzar la mirada también hacia los destinos más amplios de Chile, cuando iniciemos a partir de septiembre lo que hemos llamado el Proceso Constituyente, que va a dar a nuestra patria una nueva Carta Fundamental, discutida desde la base y que nos va representar con toda legitimidad.  Queremos una nueva Constitución que sea legítima desde el origen, es decir, que se discuta en democracia, pero que no sea una carta de elite. Las elites participarán pero queremos también que los chilenos y chilenas puedan depositar, a través de un proceso participativo, cuál es el país en que quieren vivir para los próximos 50 o 60 años. Y cómo ese país en el cual todos quisiéramos vivir se puede representar en una nueva Carta Fundamental, en ese sentido, estoy segura que queremos hacerlo con ustedes, que representan a mucha gente que participe en esto.   Como ya hemos dicho, queremos partir con un proceso de Educación Cívica Constitucional, porque algunos tuvimos Educación Cívica –porque tenemos juventud acumulada- pero la gente más joven, sin acumulación, no ha tenido Educación Cívica.   Entonces, queremos también hacer todo un proceso, porque para que la gente quiera participar, tiene que entender muy bien de qué se trata. Entonces, vamos a partir con un proceso de Educación Cívica para conocer bien qué es lo que es constitucional y qué es lo que no es constitucional, y por otro, motivación de participación. Estoy segura que con su apoyo esto va a ser un proceso importante, además que la gente quiere participar y creo que es importante que eso sea así.   Amigas y amigos:   Son ustedes los llamados, antes que nadie, a involucrarse en estos y en muchos otros procesos. A hacerse parte, a hacer patria –como lo hacen permanentemente- construyendo desde la base, poniendo el hombro con la gente como lo hacen todos los días, en los territorios, en las comunas, para que así podamos construir lo que yo estoy segura aquí todos coincidimos: en que queremos una patria que sea más justa, más generosa, más inclusiva, que nos asegure la dignidad que todos nos merecemos.   Para eso estamos en el Gobierno y estamos seguros que en ese objetivo, vamos a estar todos unidos.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  AL PROMULGAR LA LEY N°20849 EN MATERIA DE ASCENSOS DE GENDARMERÍA DE CHILE  Santiago, 07 de agosto de 2015  Amigas y amigos:  Me decían que es primera vez en la historia que viene un Presidente de la República aquí, a visitar la Escuela de Gendarmería, y me siento muy honrada por eso.  Además, es un gran agrado poder compartir hoy con ustedes aquí, en este espacio en que por décadas, desde 1928 -para ser más precisa- se han formado los y las gendarmes de Chile.  El año pasado, acompañé a cerca de mil estudiantes de esta institución en su ceremonia de egreso, y en dicha ocasión abordamos los importantes desafíos que tenían por delante y aquellos que nos correspondía enfrentar como Gobierno.  Hemos asumido junto a ustedes el compromiso de trabajar para tener una Gendarmería más moderna y profesional, mejorando los incentivos y las herramientas de que disponen para cumplir con su misión.  Es así como hace una semana ya es Ley de la República la norma que modifica el Estatuto del Personal de Planta de Gendarmería, en materia de ascenso, tras una tramitación récord en el Parlamento. Y es que tanto el Gobierno como el Congreso tenemos plena conciencia de lo urgente y justo que es actualizar nuestra legislación en dicha materia.  Esta ley, que ha sido una sentida solicitud de los funcionarios de Gendarmería desde hace mucho tiempo, viene a destrabar los procesos de ascenso dentro de la institución, incluyendo la antigüedad como uno de los factores a considerar para escalar en las plantas de oficiales penitenciarios y de suboficiales y gendarmes.  Asimismo, posterga el requisito de dar el examen habilitante para acceder a los ascensos hasta el 1º de Enero de 2017, y de esta manera se valora la experiencia de quienes por años han ejercido sus funciones con dedicación y sacrificio al servicio del país.  En definitiva, gracias a esta Ley, este año 2015 se facilitará el ascenso de más de 2.800 funcionarios, entre oficiales penitenciarios, suboficiales y gendarmes, y el 2016 seguirán implementándose los ascensos, dependiendo del número de vacantes que existan.  Esto es un reconocimiento explícito no sólo a su profesionalismo, sino también a la nobleza de la misión que ustedes llevan a cabo.  Una misión que sabemos que es tremendamente dura y difícil; que día a día exige de cada uno de los y las gendarmes, enfrentar situaciones estresantes; resolver conflictos dentro de los centros de detención y mantener el orden y la seguridad de las personas privadas de libertad.  Yo quiero valorar públicamente que pese a esas condiciones adversas, ustedes se mantienen fieles a la convicción que detrás de cada una de esas personas que custodian, lo que hay son seres humanos que han cometido errores; errores que pueden ser gravísimos, pero ante los cuales se debe resguardar siempre la dignidad de la persona y su derecho a optar a una reinserción en la sociedad.   Es importante valorar, como en todo su proceso formativo y luego ejerciendo sus funciones, ustedes no dejan de creer que las personas privadas de libertad pueden enmendar rumbos, aprender oficios, tener alternativas de tener una vida más plena.  Y es justamente este espíritu humanista el que hoy día honramos cuando, en un rato más, vamos a condecorar a don Jorge Silva Jaramillo. Él sufrió un doble dolor: el dolor de perder su trabajo y ser exonerado por el sólo hecho de pensar distinto y el dolor de no poder permanecer en su patria y ser expulsado a un largo exilio.   Gendarmería de Chile hoy no sólo da un paso significativo y necesario para reencontrarnos como país, sino que además vuelve a reafirmar los principios de respeto y tolerancia que deben guiar su labor.  Amigas y amigos:   Es cierto, y ha estado muy presente en el debate de estos días, que la seguridad ciudadana es un tema que preocupa a todos nuestros compatriotas. Nadie quiere vivir en una sociedad insegura, con temor y preocupación constante.   Por ello, en la Hoja de Ruta que anunciáramos este lunes, hemos planteado que vamos a acelerar el proyecto que actualmente se discute en el Parlamento y que se conoce como Ley Corta de Seguridad.   Además, hemos dicho que fortaleceremos  el trabajo coordinado con las distintas instituciones para contar con un mejor esquema de persecución penal.   Porque sabemos que la sociedad chilena espera de sus autoridades que se condene efectivamente a quienes infrinjan las leyes pero, a su vez, que mejore el apoyo que se entrega a las víctimas.   Y nuestro sistema penitenciario cumple un rol clave en este desafío, tanto por las funciones de control y custodia que cumple como por la labor de reinserción a la que he hecho mención.   Hoy, reconocemos esta labor, reconocemos en los funcionarios y funcionarias de Gendarmería a quienes han dedicado su vida a hacer propios los versos del himno de la institución, que los convoca a ir arriba, porque clareó la mañana y porque las noches de invierno oscuras y frías, son para nuestros gendarmes como claros días, pendientes de la misión.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA ENTREGA DE SUBSIDIOS HABITACIONALES PARA SECTORES MEDIOS Y EMERGENTES  Santiago, 08 de agosto de 2015  Amigas y amigos:   La verdad es que éste es el tipo de actividades que a mí me encanta poder compartir. Éste es un momento, como decía la ministra, de celebración, de celebración para miles de familias que hoy día están recibiendo este subsidio para la compra, para la adquisición de su vivienda.  Porque yo sé que el anhelo que han atesorado por tanto tiempo, se está empezando a hacer realidad.   Y yo, cada vez que entregábamos a cada uno de ellos su subsidio, les preguntaba cuántas veces habían postulado. Había gente que había postulado; un señor me dijo que siete veces; y otras personas, tres; otras, dos; y varios, una vez. Así que es importante el esfuerzo que está detrás de lo que han hecho ustedes durante todo este tiempo.   Como nos decía la señora Denisse Ramírez, que con un gran esfuerzo de ahorro y sobre todo mucha perseverancia, más el aporte de este subsidio, va a poder dejar de arrendar y buscar una solución más definitiva de vivienda.   Y éste es un anhelo que guía nuestra labor de Gobierno. La verdad es que como Gobierno, estamos interesados y ocupados en asegurar que la gente más vulnerable pero también la gente de la clase media, pueda tener el derecho y la oportunidad de todos, el gran sueño de la casa propia.   Estamos trabajando duro para que cada día sean más y más los compatriotas que efectivamente puedan satisfacer sus necesidades de vivienda, pero que además lo puedan hacer en mejores condiciones.  Porque en este proceso fundamental para la calidad de vida, el “cómo” también es relevante. Porque no se trata solamente de números ni se trata solamente de construir viviendas por construir viviendas. Porque lo que todos nosotros queremos es tener viviendas pero que sea en un barrio agradable y seguro, el entorno sea bueno, y que todos puedan participar quienes van a vivir ahí.   De ese modo, los certificados que hoy día están recibiendo más de 6 mil familias de Quinta Normal, de Maipú, de La Florida, de Santiago, de San Bernardo, entre otras comunas de la Región Metropolitana, forman parte de un proceso mayor, más amplio –ya lo decía la ministra.  Hoy día están recibiendo, a lo largo del país, más de 17 mil familias un subsidio igual que ustedes.   Quiero destacar con mucha fuerza que este aporte del Estado está lejos de ser un regalo. Este aporte es una respuesta al esfuerzo que ustedes han hecho y además un complemento del ahorro que han logrado reunir con perseverancia. Es decir, nuestra labor es de apoyo y un reconocimiento explícito a lo que han logrado ustedes como familias. Y en este caso, queremos dar una seña muy concreta a las familias de clase media de que somos aliados en su lucha por alcanzar mayor bienestar.  Sabemos que alcanzar una solución habitacional es un proceso largo, es un proceso demandante. Y queremos acompañarlos no sólo con un apoyo puntual, con este subsidio, sino durante el período previo y el período posterior a la adquisición de sus viviendas.  ¿Qué es lo que hemos hecho en este sentido?  En primero lugar, aumentamos los montos de los subsidios, en algunos casos en hasta 100 UF, porque sencillamente los montos anteriores no estaban alcanzando dada el alza que han experimentado las viviendas.   Así, conseguimos que el ahorro previo de las familias, más el monto del subsidio, alcance para entregar un pie equivalente al menos a un 20% del valor de la vivienda.  ¿Qué significa eso?   Que los dividendos bajan, mejoran también las posibilidades de obtener préstamos en el banco y en mejores condiciones.  En segundo lugar, a partir de este año, empezamos a aplicar una subvención adicional por el pago oportuno del dividendo.  Eso significa que si ustedes cumplen y están al día con el pago de las cuotas del crédito hipotecario, eso les va a representar una rebaja de entre un 10 y un 20% del valor que van a pagar todos los meses.   Por ejemplo, si ustedes tienen que cancelar todos los meses un dividendo de 150 mil pesos -por decir una cifra- y lo pagan dentro de las fechas requeridas, con un subsidio del 15% se les van a descontar 22 mil pesos. O sea no van a tener que pagar 150 mil sino 128 mil; es un ejemplo, y eso durante todo el período en el que estén pagando el crédito hipotecario. Esto no son palabras, no son anuncios, son  hechos concretos para apoyar a los que se esfuerzan.   En tercer lugar, otra buena noticia que también se va a aplicar a partir de este año, es que el Gobierno extendió el pago del Seguro de Desempleo e Incapacidad Temporal a todo el período que dure la deuda. Este seguro permite cubrir hasta por 6 meses el monto del dividendo, en caso de que el deudor o la deudora no tenga una fuente de ingresos.  O sea, un mecanismo de protección y de seguridad que se aplica también hacia atrás, de forma retroactiva, a todas las personas que han adquirido viviendas con los subsidios para sectores medios, subsidios que fueran creados desde el año 2004.  Porque yo sé que una de las mayores angustias de una familia es llegar a perder lo que tanto trabajo y esfuerzo le ha costado conseguir y quiero decirles que el Gobierno no los va a dejar solos.   En definitiva, lo que buscamos con este conjunto de medidas  es que las soluciones habitacionales se basen en las realidades de ustedes, sus necesidades y sus aspiraciones.   Pero al mismo tiempo, vamos a seguir trabajando en otras áreas que son fundamentales, como tener ciclovías, parques; que haya mejor transporte público, mejores vías, mejores luminarias, menos contaminación. Y por supuesto, trabajar muy fuertemente para que haya acceso a mejores servicios de educación y salud.   Y en Educación esta semana, hemos tenido buenas noticias. El día lunes promulgamos dos nuevas universidades estatales. Por primera vez, después de 68 años en Chile, creamos dos nuevas universidades estatales en dos regiones del país donde no había: O’Higgins y Aysén.   A esto le vamos a añadir un proyecto que entiendo está a punto de salir del Parlamento que es la creación de 15 Centros de Formación Técnica Estatales, al alero de las Universidades Estatales en todas las regiones del país, para que hayan más oportunidades.   Pero a partir de ahora, en estos meses, todos los chiquillos de 7° Básico de las escuelas municipales van a recibir un computador de gran calidad para que puedan seguir teniendo mejores condiciones de estudio.   En el Gobierno anterior, iniciamos el proyecto que se llamaba “Elijo mi PC”, pero lo recibía sólo el 15% de los mejores alumnos y más vulnerables. Ahora no, todos, todos los niños de 7° Básico de las escuelas públicas recibirán su computador -que es harto bueno además; yo lo estuve probando.   Y además iniciamos el Programa PACE, el Programa de Acompañamiento y Acceso a la Educación  Superior,  porque estamos trabajando para que todas las escuelas de Chile, públicas o privadas, mejoren la calidad de la educación.   Pero creemos que esto no se hace de un día para otro, esto va a tomar un tiempo y no queremos que nadie quede fuera del acceso a la educación superior si tiene las ganas, si tiene el talento, si tienen los méritos. Y tampoco queremos que las familias se queden endeudadas por mucho tiempo para que sus hijos puedan seguir estudiando.  Y por eso, junto con iniciar gratuidad a partir del próximo año con plata del presupuesto, también hemos iniciado este programa PACE, que permite que los chiquillos que han tenido una educación a lo mejor de no tan buena calidad, puedan realmente mejorar sus niveles educacionales, ingresar a la universidad o a estudiar una carrera técnica superior y que les vaya bien.  Porque hoy día, el 40% de los muchachos están desertando de las universidades porque fracasan en los estudios por no tener una buena base.     Y así, cada día estamos trabajando para que ustedes y para que todos nosotros en nuestro país, podamos tener garantizados nuestros derecho y tener más oportunidades.   Porque finalmente queremos ser el puntal que el país necesita para que avancemos en la construcción de una sociedad donde todos vivamos mejor, donde todos tengamos acceso a más oportunidades y al bienestar que implique un desarrollo económico.  Quisiera terminar señalando que la ministra hablaba del programa especial, un programa especial que hemos hecho en materia de vivienda.   ¿Y en qué se traduce esto?  En que hoy están en proceso de construcción más de 26 mil viviendas correspondientes a proyectos habitacionales integrados.  Nosotros, por eso, estamos apoyando con subsidios adicionales para las familias y con financiamiento especial para las empresas, aquellos conjuntos habitacionales que destinen alrededor del 20% de sus departamentos o casas – o sea, dos de cada diez- a sectores con menores recursos. Pero no estamos hablando de cualquier tipo de conjuntos habitacionales: sino que hemos pedido que estén bien ubicados dentro de la ciudad y con buenos servicios en sus cercanías.  Así, entre todos, vamos trabajando día a día por nuestra patria, para que haya más bienestar y también mayor cohesión.  Amigas y amigos:   El año pasado aumentamos los recursos para la vivienda, y hoy estamos disfrutando los beneficios de esta buena decisión. El Gobierno va seguir en este camino: decisiones pensadas en las personas, para hacer un poco mejor sus vidas.   Y éstas son las cosas importantes y a eso es a lo que nos tenemos que dedicar; no nos vamos a distraer en discusiones políticas estériles, porque hay muchos compatriotas que necesitan que su Gobierno les entregue oportunidades para avanzar.   Y vamos a seguir acompañando y apoyando a las familias para que cuenten con una vivienda que responda a sus sueños, a sus necesidades, y con un sistema de protección social que les entregue seguridad y confianza.  Así que los quiero felicitar por todo lo que han logrado, por su esfuerzo, por su perseverancia, y les deseo el mayor de los éxitos en los proyectos que sigan emprendiendo.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN EL INICIO DEL PROCESO DE VACUNACIÓN CONTRA EL VIRUS DEL PAPILOMA HUMANO  Santiago, 11 de Agosto de 2015   Quiero saludar muy especialmente a quienes hoy día están con nosotros, que son las alumnas, que están aquí recibiendo esta vacuna, las cuales se portaron extraordinariamente valientes, yo diría.  Hemos venido a esta Escuela Básica Víctor Cuccioni, en la comuna de Recoleta, para dar inicio a  esta nueva etapa de la campaña de  vacunación contra el virus papiloma humano.  Ya destaqué lo bien que se portaron las chiquillas, pero quería aprovechar de contarles que el año pasado, cuando se inició esta campaña masiva, lo que vacunamos fue a 100 mil niñas de 4° Básico en sus establecimientos, fueran éstos públicos o privados.   Y este año no sólo se va a colocar la primera dosis a las niñas de 4°, la segunda dosis a las  niñas que el año pasado recibieron la primera, y que ahora les corresponde la segunda dosis, es decir, a las que están en 5° ahora, pero además, la decisión que se tomó durante este año era ampliar la vacunación a las alumnas de 6° y 7° Básico, que van a  recibir su primera dosis este año y la segunda el año entrante.   En total, entonces, estamos hablando de 450 mil niñas que van ser vacunadas en sus distintos establecimientos educacionales a lo largo de nuestro país.  ¿Qué significa esto en concreto?  Significa que a partir del año 2016, todas las niñas que egresen de la enseñanza básica, van a estar protegidas contra el virus del papiloma humano.   Y es una tremenda noticia para nuestro país, el alcalde ya lo mencionaba, el altísimo costo que tiene eso si la familia tuviera que pagarla, y es una tremenda noticia, porque es una medida súper concreta, que apunta a proteger la salud de nuestras niñas, cuando sean adolescentes y cuando sean adultas.  Porque si bien esta vacuna se pone a partir de los 9 años, va a protegerlas de enfermedades que eventualmente se darían en la vida adulta. La principal de ellas, el cáncer de cuello uterino, que puede tomar hasta 20 años en manifestarse.  Estas niñas que hoy día recibieron su vacuna, tienen un sistema inmunológico que además responde de mejor manera a la vacuna, lo hace más eficaz para controlar el virus y las enfermedades que puede causar en la adolescencia o cuando son adultas.  Fíjense que cada año, más de 600 mujeres mueren a causa del cáncer cérvico uterino en Chile, 600 mujeres. Con esta vacuna, lo que aspiramos es que esta cifra se vaya reduciendo de forma considerable, porque se estima que  el 70% de los cánceres cérvico uterinos se originan justamente por este virus.   Entonces, lo que queremos hacer es anticiparnos, prevenir de manera efectiva un mal que angustia, preocupa y afecta a miles de mujeres en nuestro país.   O sea, lo que  estamos haciendo aquí es una política pública que tiene un alto impacto en nuestra población, y de esa manera, fortaleciendo  también la salud de las mujeres en Chile.  Y lo más importante, además, hacerlo  a tiempo, tratar de prevenir, además de proteger.  Y estamos dando un nuevo paso en equidad también, porque el 2013 sólo las personas que podían pagar de su bolsillo podían acceder a esta vacuna. En cambio, desde el año pasado, es gratis –el año pasado para los 4° Básicos- y el Estado está garantizando que todas las niñas del grupo objetivo tengan acceso a ella, independientemente si la familia cuenta con recursos económicos o no, independientemente de donde se atiendan.    Pero además, hemos querido hacerlo en los colegios para que sea más fácil  y las niñas puedan estar aquí y recibir directamente este beneficio.   Queremos que nos permita acceder justamente a oportunidades y seguridades, que a todos nos permita en el futuro progresar adecuadamente en la vida, y transformarlo en un derecho de todos para que vayamos avanzando en políticas que permitan resolver los problemas de salud.  Eso mismo estamos haciendo con otros temas pendientes de salud, sólo para recordar algunas cosas. Nuestro compromiso de construir 20 hospitales y también nuevos centros de atención primaria.  Estamos llevando adelante un plan para disminuir las listas de espera. Entre agosto y diciembre estimamos que más de 19 mil personas van a dejar de esperar y van a poder ser operadas. Porque claramente la situación no puede seguir prolongándose.  Junto con los mil 400 cupos de especialistas que este año se están formando, para que el sistema público pueda contar con suficientes especialistas y año a año continuaremos formando más, y se pueda contar con especialistas tanto médicos como odontólogos.    También vamos a seguir con los programas dentales en la atención primaria, y la entrega de los medicamentos a través del Fondo de Medicamentos de las enfermedades crónicas. Pero también, pronto esperamos que esté en marcha ya el Fondo de Tratamientos de Alto Costo, lo que todo el mundo conoce la Ley Ricarte Soto.   Y estamos trabajando con mucha dedicación, día a día, por una mejor salud para las personas, por un sistema que de verdad pueda garantizar una atención oportuna, digna y de calidad.   Y por tanto, como Gobierno, nuestra gran prioridad son las personas, las personas de carne y hueso.   Y por eso nuestro compromiso es seguir avanzando en obras concretas, visibles, en esta propuesta de que seamos capaces de construir un país menos desigual y donde efectivamente los derechos de las personas puedan ser garantizados.   Como hoy lo estamos haciendo con esta campaña de vacunación contra el papiloma humano, pero queremos que cada uno de quienes vivimos en nuestra patria pueda seguir avanzando con una mayor calidad de vida. Es lo que estamos haciendo en materia de salud pero también es lo que estamos y continuaremos haciendo en materia de educación, de vivienda o de relaciones laborales y tantos otros ámbitos.  En ese sentido, vamos a seguir construyendo en esa dirección.   Y la misma fuerza con la que quiero expresar desde acá mi solidaridad con los pescadores y con tantas familias chilenas afectadas por los temporales de la zona centro y norte del país. Especialmente con los amigos y familiares de quienes perdieron la vida en esta tragedia.  He instruido que los ministros continúen yendo a terreno, visitando las distintas zonas afectadas, buscando soluciones concretas al drama que están viviendo tantas familias y que sabemos va a tomar tiempo en resolverse de manera definitiva.  Lo hemos hecho anteriormente y dimos apoyo a las personas primero, y luego también a sus emprendimientos, de manera de como a pesar de estos desastres naturales, todas las familias puedan volver a levantarse.   Como país una vez más estamos enfrentados a una gran desgracia y una vez más estoy segura que saldremos adelante si estamos unidos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN FORO EMPRESARIAL “OPORTUNIDADES DE COMERCIO E INVERSIONES DIRECTAS ENTRE CHILE Y EL SALVADOR”  San Salvador, 12 de Agosto de 2015  Amigas y amigos:  …. una especie de encuesta.  Y debo decir que yo tuve la misma sorpresa que ustedes, sobre todo en el caso chileno.  Me pregunté  ¿los chilenos conocerán esta encuesta?  Porque claramente nosotros en nuestro país, que somos un país serio, responsable, muchas veces estamos más preocupados de lo que nos falta, de lo que tenemos ya.  Pero creo que también eso puede ser bueno: tener esperanza, por un lado, pero enfrentar los desafíos y los problemas, y salir adelante.  Estoy muy contenta de poder estar aquí en este querido país, el cual he visitado muchas veces. Estaba recordando -mientras escuchaba al vicepresidente- que mi primera vez fue en los 90; yo siendo funcionaria del Ministerio de Salud, asistí aquí a un taller de la OPS sobre descentralización de los servicios de Salud. Ésa fue mi primera vez en El Salvador. Y luego, claro, como Presidenta y como directora de ONU Mujeres también estuve.  Feliz de volver acá, entonces, nuevamente, en mi calidad de Presidenta de Chile.  La visita oficial, en general, pero también este foro -este foro Chile-El Salvador: Oportunidades de Comercio y de Inversiones- nos permite acercar más aún a nuestros países, y de este modo darles una base más sólida a nuestros proyectos de desarrollo.  Y ayer lo decía en el aeropuerto, vemos con mucho entusiasmo esta visita, puesto que Chile y El Salvador han tenido excelentes relaciones históricas, pero nos parece que ésta es una buena oportunidad para revitalizar y relanzar nuestra relación hacia otros ámbitos sobre los cuales podemos continuar trabajando más fuertemente, tal como escuchábamos tanto al presidente de PROESA como al vicepresidente de El Salvador.  Mi país, especialmente después de la Comisión de Libre Comercio -cuya reunión se realizó en diciembre del año pasado- ha optado por profundizar la relación con los países de Centroamérica en un sentido amplio.   ¿Qué queremos decir con esto?   Que además de continuar extendiendo nuestros lazos comerciales, y eso es lo que hoy día estamos acá tratando de promover, estamos dando prioridad también a la cooperación y a la promoción de inversiones hacia la región.  Porque tenemos, como ustedes saben, un Tratado de Libre Comercio entre Chile y Centroamérica, que ha sido ciertamente beneficioso para sus miembros, incluyendo a El Salvador y Chile, quienes han visto duplicar su intercambio comercial desde su entrada en vigencia a la fecha.   Sin embargo, hay mucho espacio para crecer, puesto que el intercambio comercial sigue siendo bajo, con cerca de 67 millones de dólares, al igual que la inversión chilena.  Y es por eso que creemos que es fundamental -y creo que este foro, este seminario es una gran posibilidad  para aquello- buscar estrategias que nos permitan aumentar y diversificar nuestro intercambio, partiendo por una modernización de nuestro acuerdo comercial, mediante la inclusión de nuevos capítulos, referidos, por ejemplo, a medio ambiente o a inversiones.  En materia medio ambiental, nuestro país apuesta por una relación virtuosa entre comercio y medio ambiente, para optimizar los beneficios de la apertura de los mercados.   Y esto requiere que entre todos mitiguemos los posibles impactos negativos sobre la sostenibilidad de los recursos naturales. Esta materia, por lo demás, está incorporada en la mayoría de los acuerdos que Chile tiene con nuestros socios comerciales y nos parece que es de interés mutuo.  En cuanto a las inversiones, Chile busca mejorar los estándares de los “Acuerdos de Promoción y Protección de las Inversiones”, vigentes con cada uno de los países centroamericanos, a fin de otorgar mayor certeza jurídica, tanto a los inversionistas como al Estado, y así estimular un mayor dinamismo en esta materia.  La inversión directa chilena se ha convertido en un poderoso instrumento para fortalecer vínculos económico-comerciales con nuestra América Latina.   Ésta representa el 85% del total de nuestras inversiones en el exterior, que alcanza la cifra de 100 mil millones de dólares.   Sin embargo, de estas inversiones, en el conjunto de nuestra América Latina, la menor parte corresponde a Centroamérica o al Caribe. Las inversiones en los países del SICA suman sólo 630 millones de dólares. Y estoy segura que podemos avanzar hacia vínculos más estrechos en el plano productivo, facilitando la transferencia de tecnología, acceso a nuevos mercados y lo que es muy importante -y conversábamos con las Pymes chilenas con que estábamos afuera-, generando nuevos empleos.  Y en ese contexto, hemos resuelto implementar un programa de trabajo para identificar oportunidades para inversiones chilenas directas en Centroamérica y el Caribe, lo que incluye aunar información sobre las condiciones vigentes para invertir en la región.  En forma complementaria, obviamente proseguiremos con otra forma de acercamiento muy importante en nuestros países, que es la cooperación, identificando desafíos y retos en el escenario actual, ajustándonos de manera flexible y estratégica a la multiplicidad de realidades.   En el caso de El Salvador, nuestra agenda de cooperación para este año incluye materias en el ámbito económico-comercial, por ejemplo, en temas de compras públicas y propiedad intelectual.  Y hoy día, en la visita tendremos ocasión de firmar nuevos acuerdos, identificar nuevos ámbitos de trabajo mutuo.  Y en todo lo que emprendamos juntos, yo diría que nos ayuda, porque efectivamente Chile y El Salvador han tenido no sólo afectos, buenas vibras -como dice el vicepresidente- sino también una serie de similitudes de nuestro desarrollo, y compartimos una visión similar de lo que representa la inserción económica en el mundo. Nuestros compromisos y los de ustedes por la libre circulación de bienes, servicios, capitales y personas, responden a los desafíos de una política comercial del siglo XXI.   Ambos creemos que la integración regional y sub-regional son un camino muy importante a seguir, para enfrentar exitosamente los desafíos de la globalización.  Los países centroamericanos se han abierto de manera significativa a la economía internacional. Prueba de ello son los acuerdos comerciales negociados con distintos países y bloques de países, como por ejemplo, el CAFTA, el Acuerdo de Asociación con la Unión Europea, los acuerdos suscritos con Chile, Colombia y Perú, entre otros.   También resulta importante destacar el buen funcionamiento y el permanente fortalecimiento del Mercado Común Centroamericano.   Y para Chile, en nuestro caso, somos un país más largo pero también relativamente pequeño -no somos Brasil, no somos países de gran población-; y por lo tanto nuestra estrategia económica no podía basarse esencialmente en el mercado interno.   Por tanto, desde la recuperación de la democracia y la reinserción en el mundo, políticamente en el mundo internacional, la apuesta chilena fue decir “somos un país relativamente pequeño y, por tanto, tenemos que insertarnos en el mundo económicamente”. Y ésta fue una estrategia tanto del punto de vista del comercio como del punto de vista de las inversiones, pero por sobre todo, desde el punto de vista del comercio.   Y la inserción económica internacional, la verdad que ha sido un componente básico en la estrategia de desarrollo. Siempre contamos que Chile tiene tratados de libre comercio con –siempre se me olvida el número exacto de países y acuerdos, porque hay unos acuerdos con la Unión Europea, que son un montón de países, pero para decirles en simple- el 80% del Producto Interno Bruto del mundo. Es decir, tenemos posibilidades de sacar nuestros productos a muchos lugares y también, desde ahí, apoyar a otros países que se basen en nuestros mecanismos para llevar sus productos.   La política de apertura al mercado mundial ha dinamizado nuestro comercio y ha aumentado los flujos de inversión. Ello permitió durante muchos años un crecimiento sostenido y ha favorecido la globalización de empresas nacionales que, de forma inédita, invierten masivamente en otros mercados.  Ustedes saben también que hace poco entró en vigencia la Alianza del Pacífico, proyecto de integración junto a México, Colombia y Perú, y del cual El Salvador es observador. Este acuerdo va a permitir a nuestro país no sólo avanzar en nuevas aperturas comerciales, sino también establecer compromisos regulatorios en compras públicas, innovación, promoción, ventanillas únicas de comercio exterior, movimiento de personas, facilitación de comercio, entre otros ámbitos. Sabemos del interés de El Salvador en esta iniciativa y, bueno, ahí estamos para estar juntos.    Una posibilidad que tendremos que analizar con nuestros socios de la Alianza del Pacífico, es instalar una mesa de diálogo periódica entre las altas autoridades del SICA y la Alianza del Pacífico. Porque de esa manera también podremos avanzar en iniciativas como un programa de inversiones y asistencia técnica; un programa de apoyo para que el SICA pueda proyectarse al Asia-Pacífico; y asimismo, revisaremos los acuerdos comerciales entre países de ambos bloques para optimizar las oportunidades de negocios.  Estoy diciendo esto para demostrar que, tanto en lo bilateral como en lo multilateral, tenemos enormes espacios de trabajo en conjunto.  Amigas y amigos:  Nuestros Gobiernos, a través de los tratados comerciales, han abierto sus economías a la globalización. Es un esfuerzo que convoca a los organismos públicos y a los organismos privados, en que nadie puede restarse, porque los desafíos son enormes ante mercados que son cada vez más competitivos. Debemos avanzar mucho más rápido en educación y en innovación, si queremos ser capaces de insertarnos en las economías del conocimiento y crecer en competitividad y productividad.  Y nuestros desafíos son similares a los desafíos de El Salvador, más allá que hayamos partido con este enfoque de apertura comercial hace varios años atrás, y que hemos avanzado fuertemente. Todavía tenemos desafíos en términos de la desigualdad en nuestros países, en términos de garantizar no sólo acceso tanto a educación y salud –que están garantizados- pero sobre todo calidad en aquello que reciben nuestros ciudadanos.   Sabemos que si queremos ser más competitivos tenemos que avanzar mejor en mejores niveles de educación, en más innovación y de ahí, en diversificar nuestra economía si de verdad queremos ser más competitivos y productivos.    Por nuestra parte, vamos a persistir en nuestro esfuerzo de promover la presencia de inversionistas chilenos en El Salvador así también como en Centroamérica. Y puedo asegurarles que Chile es y va a seguir siendo un aliado confiable, seguro, estable, con bajos niveles de corrupción y además con reglas claras.   Queremos continuar en un camino de progreso, y abordar con éxito los nuevos retos de la actualidad. Y para ello entendemos que el crecimiento de la economía y nuestra alianza económica es fundamental.   Y no hablo sólo de nuestros Gobiernos, hablo también de los lazos que deben existir entre el sector público y el sector privado, así como de una efectiva integración productiva entre los empresarios de Chile y El Salvador.  Todo esto porque creemos que con una mejor economía también podemos garantizarles a nuestros compatriotas una vida con mayor bienestar, con mayor justicia social, con mayor solidaridad; una sociedad donde a cada uno se le entrega la dignidad que cada uno quiere tener.   Y en ese sentido estamos también en una tarea muy similar a la que el Gobierno del Presidente de El Salvador, Sánchez Cerén, está llevando adelante.   Entonces, quiero terminar mis palabras diciéndoles -reiterando también- que este cariño que El Salvador tiene por Chile también es absolutamente recíproco. Tenemos un tremendo cariño, siempre recordamos que nuestra Gabriela Mistral hablaba de “El Pulgarcito de la América Latina”, con gran cariño.    Y quiero invitarlos entonces a que sigamos fortaleciendo esta senda de trabajo conjunto, con respeto y con amistad para que, entre todos, podamos construir un mejor país para nuestros compatriotas.   ¡Qué viva El Salvador!; ¡Qué viva Chile!  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  AL RECIBIR EL GRADO DE DOCTOR HONORIS CAUSA DE LA UNIVERSIDAD DE EL SALVADOR: “EL ROL DE LA EDUCACION PÚBLICA EN EL DESARROLLO”  San Salvador, 12 de Agosto de 2015  Amigas y amigos:  Agradezco sinceramente el honor que la Universidad me brinda con este reconocimiento. Y lo acepto sobre todo como una distinción hacia el pueblo de Chile, hermanado con el pueblo de El Salvador de un modo profundo.  Porque detrás de este doctorado que hoy se me otorga, hay lazos históricos construidos especialmente en torno a la educación. Y ese es también el rol que cumple esta universidad que nos acoge: ser el baluarte de una educación pública pluralista, igualitaria, crítica y reflexiva.    La educación ha construido una historia de intercambio entre nuestros pueblos de más de 80 años. Una que se inicia en los años 30 del siglo pasado, cuando un puñado de jóvenes educadores salvadoreños se graduaron como profesores de Estado en el entonces Instituto Pedagógico –más conocido también como “Piedragógico”, muchas veces, porque había una expresión masiva muchas veces- de nuestra universidad pública, en ese  entonces la Universidad de Chile. Hoy día ese Instituto se llama Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación.   Tanta fue la relevancia de este pequeño contingente de maestros salvadoreños, que desde allí surgieron algunas de las primeras propuestas de reforma educativa  que conoció su país.   De modo que aprovecho esta ocasión para rendir un homenaje a estos pioneros, los profesores Carlos Monterrosa, Celestino Castro, Luis Samuel Cáceres y Manuel Luis Escamilla.   Luego de esa experiencia, otros profesores salvadoreños se han formado en centros de educación en Chile, desde la experiencia con las Escuelas Normales en nuestro país en los años 60, hasta los actuales acuerdos de colaboración con universidades chilenas, especialmente la Universidad de Chile.  Es una historia escrita entre ambos países, con huellas culturales sutiles, pero perfectamente identificables tanto en El Salvador como en Chile.  Cómo no entender, entonces, la cólera llameante de Roque Dalton, salvadoreño universal, cuando en el poema “Yo estudiaba en el extranjero en 1953”, nos relata sus aventuras en la calle Bandera de Santiago de Chile.   O la referencia atribuida por Dalton a Gabriela Mistral, acerca de que El Salvador sería el Pulgarcito de América.  Y junto con compartir estos recuerdos luminosos de nuestras patrias, tengo que  hacer una confesión: pisar estas aulas me conmueve, porque aquí hubo dolor, porque aquí también la sinrazón pretendió avasallar la  libertad y las conciencias.  Pero es también un lugar que  supo levantarse desde ese dolor, como la cúspide intelectual y moral de un país que ha retomado su camino con las armas de la razón y la democracia.  Y es esta Universidad la que nos honra hoy, la primera universidad, la universidad pública.  Aquí se construyen conocimientos para ponerlos al servicio del país y de los ciudadanos, porque el rol de la universidad pública, en particular, y de la educación pública en general, es insustituible en la construcción de un país de todos.  América Latina ha hecho avances en los últimos años que tal vez hace tan sólo dos o tres décadas eran impensables.  Nuestras democracias se han consolidado de una manera nunca antes vista. Hoy las elecciones y los regímenes pluripartidistas son la tónica y no la excepción, y los debates regionales giran en torno a la profundización y el perfeccionamiento de nuestras instituciones democráticas y no en torno a su recuperación.   En términos económicos, vivimos hasta hace poco un ciclo de crecimiento que tampoco tiene muchos precedentes, asentado fundamentalmente en los altos precios de nuestros productos estrellas. Según cifras del Banco Mundial, en el período 2003-2012, se registraron tasas de más de 5% del Producto Interno Bruto, muy por encima de los demás países emergentes y del G-7.  Esa mayor riqueza, junto a mejores políticas públicas, ha permitido a amplios sectores de nuestros connacionales dejar atrás las formas más agudas de la pobreza.  Y en los últimos diez años,  más de 70 millones de latinoamericanos dejaron la pobreza, y la clase media de la región alcanzó a más de un 50% de la población.  Ahora, el que yo diga esto, no se equivoquen, no es que olvide, por el contrario,  tengo muy claro que aún más de 130 millones de personas están atrapadas en la pobreza, y en una pobreza muy resistente de disminuir. O que las nacientes clases medias viven una situación frágil, que genera enormes incertidumbres.    En otras palabras, los datos nos muestran una América Latina que es hoy mejor que ayer, pero cuyos avances han abierto la puerta a nuevas tareas que es necesario abordar con prontitud. La primera de ellas, a mi juicio, es la enorme desigualdad que se esconde detrás de las buenas cifras que he mencionado.  Y en el marco de estas nuevas tareas, el sistema educativo tiene que cumplir un doble objetivo: por un lado, ser el espacio de reflexión acerca de cómo estos desafíos pueden ser abordados, identificando y priorizando las necesidades más urgentes. Y, por otro, responder a una exigencia específica de los latinoamericanos, respecto de la educación como un vehículo privilegiado de movilidad social.  Porque junto a los requerimientos de mejor salud, más vivienda, más seguridad y otros, la exigencia, por un lado, por acceso a la educación, pero por otro lado, a educación de más calidad, se ha instalado en la ciudadanía, empalmando con la visión que la academia ha planteado con insistencia: sociedades cohesionadas y que progresan en beneficio de las mayorías, requieren buena educación para todos y todas.  Abordar esa dualidad de la demanda por educación supone, como condición indispensable, sistemas educativos cuyo corazón es lo público.  Y en ese punto, los datos también son muy decidores: los países que encabezan las mediciones de desarrollo humano, tienen todos sistemas educativos públicos, tanto en el nivel escolar como en el nivel superior.   Entonces, ¿cuál debería ser, a mi juicio, un ensayo de respuestas surgidas desde la educación pública a estas dos grandes tareas?  En primer lugar, sobre las grandes tareas nacionales, la universidad pública debiese liderar una reflexión sobre desarrollo sustentable e inclusivo, junto a los liderazgos políticos y sociales.   En nuestras sociedades –y en el caso de Chile muy especialmente– durante largo tiempo los mercados y sus señales económicas han definido los caminos a seguir, intentando sustituir la deliberación democrática.  Hoy, que hemos vuelto a poner en el centro del debate el tipo de desarrollo que queremos transitar, y hemos dado allí un lugar central a las demandas ciudadanas, la universidad debe recuperar su capacidad de ser espacio y actor del debate desde su impronta racional y serena.  Asimismo, la universidad está llamada a profundizar la estrecha relación que ha tenido con la democracia. No sólo en la libertad y tolerancia con que se debaten las ideas, sino también, y aun con sus diferencias, los propios gobiernos universitarios de los planteles públicos suelen ser esencialmente democráticos. Y por ser pública, es decir, abierta a todos, constituye en sus miembros y alumnos una experiencia privilegiada de espacio público.  Y por ésta y otras razones, la universidad pública puede contribuir mucho para fortalecer  las condiciones de legitimidad de nuestros sistemas democráticos.   Porque puede reflexionar sobre los modos en que su arquitectura institucional permite ampliar las libertades y derechos. También para perfilar las exigencias de más transparencia y accountability, junto a un largo listado de materias que podemos resumir en las ideas de mejor democracia y mejor gobierno. Y, por cierto, es inestimable su aporte para colaborar en el diseño de políticas públicas que estén a la altura de estos nuevos desafíos.  Y, sobre todo, siendo ella misma, la universidad, un espacio de experiencias efectivas de democracia.   Y éste es un tema muy importante para mí. Nuestras naciones se han formado inspiradas en la centralidad de las instituciones, y ahora disponemos, como nunca antes, de instituciones formalmente modernas. Debemos hacer ahora que la cultura política de nuestras sociedades, es decir, aquello que inspira y justifica nuestras prácticas públicas, nuestro modo de vivir juntos, sea también esencialmente democrática.  En segundo lugar, el rol la educación pública para generar sociedades más integradas, es también una tarea acuciante. Y así lo muestra la evidencia y así lo demandan nuestros ciudadanos.   Y en este campo, y si bien corresponde a los propios salvadoreños decidir sus opciones de institucionalidad y de política, quiero contarles brevemente el camino que nosotros, como chilenos, hemos elegido.  En nuestras definiciones acerca del desarrollo que deseamos, la reforma educativa ha ocupado un sitio central. Entendemos que es el principal vehículo para derrotar la desigualdad y fortalecer, a la vez, los pilares de nuestra cohesión social. Al mismo tiempo, concebimos la educación como un derecho social y, por lo mismo, entendemos que es deber del Estado garantizar su provisión, tanto en cobertura como en calidad.   Las decisiones de políticas que hemos ido adoptando al respecto están guiadas, por tanto, por la necesidad de poner en marcha transformaciones en la estructura del sistema, desde la educación inicial o preescolar hasta el nivel terciario, pasando obviamente por la educación escolar.  ¿Qué estamos haciendo en concreto?  En primer lugar, estamos ampliando exponencialmente la oferta institucional para estimular el desarrollo infantil temprano, incrementando el número de centros de lactantes y preescolares a lo largo de Chile.   En términos concretos, hemos propuesto ampliar en más de 100 mil los cupos que existen para niños y niñas de entre 0 y 4 años. Y ya estamos avanzando a paso firme a esa meta.  Aquí el propósito es doble: por un lado, adelantar el aporte formativo del sistema escolar a niñas y niños, sabiendo que el éxito educativo posterior se cimienta en gran medida en esta fase temprana de la vida. Lo hacemos también pensando en los niños más vulnerables, procurando disminuir, a través del acceso a este tipo de establecimientos donde les aseguren -desde alimentos, formación, educación, incentivos, juegos, etc.- procurar también las brechas derivadas del origen social.    Pero por otro lado, el desarrollo inclusivo supone la incorporación de la mujer al mundo del trabajo, sobre todo de las más pobres. Y para facilitar este proceso es fundamental que cuenten cerca de sus hogares o de sus trabajos con apoyo en el cuidado y formación de sus hijos, con calidad, afecto y seguridad.  En segundo lugar, estamos generando mayor inclusión en la educación general y reforzando dentro de ella el rol público. Estamos, por lo pronto, eliminando la selección y el lucro en la provisión de servicios educativos realizados por colegios particulares pero subvencionados por el Estado, de manera que los recursos que el Estado entrega a establecimientos no públicos se destinen íntegramente a fines educativos y no refuercen las discriminaciones. Y, paralelamente, estamos impulsando un amplio programa de fortalecimiento de la educación general pública, generando importantes mejoras en infraestructura, en recursos educativos – incluyendo Tecnologías de la Información de manera especial – y también generando mejoras para la profesión y carrera docente.  En tercer término, estamos enfrentando una de las demandas más extendidas en la sociedad chilena, que es instaurar un sistema universitario y de educación superior gratuito y de calidad. Esto implica un proceso gradual hacia la gratuidad universal, que comenzará el 2016, para quienes más lo necesiten y luego gradualmente se llegará a un cien por ciento.    Posteriormente, se irá avanzando hacia los sectores medios de estudiantes –se partirá con los más vulnerables y se irá avanzando hacia los sectores medios de estudiantes- que cursan estudios en universidades estatales y no estatales con fines públicos.  Debo decir que el proceso político de concreción de este cambio estructural no ha sido fácil. Muchas de las transformaciones que propusimos al país requieren modificaciones legales y amplios diálogos con actores sociales y políticos. Muchas veces no es fácil superar los bloqueos ni los avatares de la contingencia. Pero sabemos que la construcción de una perspectiva común de país, que permita dar a la educación la dignidad, el valor y la calidad que requiere, es nuestro objetivo más preciado.   Esta necesidad de darle una base social y política amplia a la reforma educacional para que sea perdurable, nos exige considerar exigencias de otro tipo. Y entre ellas hay una que nos interpela en lo más profundo: la crisis de confianza que está afectando la relación entre los ciudadanos, las instituciones y sus liderazgos. Sin confianza cívica y legitimidad en la representación política, las reformas, por buenas que sean en su diseño y objetivos, despiertan suspicacias y cuestionamientos.  Los ciudadanos esperan de sus autoridades comportamientos éticos que signifiquen, por un lado, más transparencia del Estado y, por otro, sobreponer la integridad como un valor esencial en las actuaciones públicas.   Es por eso que junto con las reformas que antes he señalado –bueno, la primera que hicimos el año pasado fue la tributaria que nos brindará ingresos permanentes para gastos permanentes, como el caso de la reforma a la educación y una serie de otras iniciativas-  pero junto, con ésa, con ésta, con una agenda laboral importante para modernizar las relaciones laborales en nuestro país, junto con un proceso de debate sobre nuestra Constitución que queremos partir pronto, estamos impulsando una amplia agenda pro transparencia y anti corrupción, buena política, un fortalecimiento a la democracia y la separación de los negocios y la política.   En lo esencial, avanzamos en el término de la reelección parlamentaria indefinida; en la regulación y fiscalización más estricta del financiamiento electoral y de los partidos políticos; en la regulación clara de la relación entre negocios y política. Queremos, además, evitar el uso de información privilegiada y transparentar las actuaciones de quienes tienen responsabilidad en la administración pública, sólo por mencionar algunos ejemplos. Son 17 distintos proyectos de ley y una cantidad importante de normativas administrativas.   Se trata de una agenda que si bien es ambiciosa, nos parece que es absolutamente impostergable e imprescindible: porque Chile necesita emprender reformas, y para lo cual necesitamos una clase política legitimada que las conduzca. Y en ese sentido, la probidad y la transparencia son las mejores aliadas de los cambios.  Es decir, tareas, como decía, y en todas ellas la universidad tiene mucho que decir. De hecho, gran parte de estas temáticas tiene su origen o su desarrollo en la reflexión universitaria, en ocasiones en debate con los liderazgos políticos o de la sociedad civil. Y han sido los estudiantes y los académicos los actores más movilizados en la demanda de cambios.  Por eso mismo, creo que le hacemos un regalo a la democracia y al desarrollo de nuestros países, cuando robustecemos la educación pública.  Amigas y amigos:  Agradezco nuevamente el reconocimiento con el que me honran, y también a mi país. He querido aprovechar esta ocasión para extenderme algo –podría estar hablando muchas horas más,  pero no es la idea- en lo que considero es hoy la misión de la educación pública y de qué modo el cumplimiento de esa misión es un aporte invaluable al desarrollo de nuestros pueblos.  Las formas concretas que adopte ese aporte dependerán de cada realidad. Pero en lo esencial, seguirá siendo tal como el fundador y primer rector de la Universidad de Chile, Andrés Bello, resumió de muy buen modo en su discurso inaugural: “Todas las sendas en que se propone dirigir las investigaciones de sus miembros, el estudio de sus alumnos, convergen en un centro: la patria”.  Que estas patrias amigas cuenten siempre con la luz del conocimiento para construir su progreso y el de sus pueblos, depende, en buena manera, del modo en que promovemos y defendemos la educación.    Muchas gracias.BRINDIS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN ALMUERZO OFRECIDO POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SALVADOR SÁNCHEZ CERÉN  San Salvador, 12 de Agosto de 2015  Estimado Presidente Sánchez:  Quiero agradecer, en primer lugar, la acogida que nos han brindado las autoridades y el pueblo salvadoreño en esta visita. Nuestros países, como hemos estado recordando, tienen una larga relación de cooperación y amistad, que se remonta más de cien años atrás, y hemos vuelto a encontrarnos en décadas recientes, cuando tanto Chile como El Salvador logramos recuperar nuestras democracias tras procesos muy largos, difíciles y dolorosos.  Y hoy buscamos imprimirle un nuevo impulso a la relación bilateral. Por eso estoy acá con ustedes, y con nuestra delegación, porque consideramos a El Salvador como un aliado estratégico para acrecentar nuestro diálogo político, nuestro intercambio comercial y nuestros programas de cooperación tanto bilaterales, sur-sur y triangulares con toda Centroamérica.  En el pasado nos encontramos en la lucha por restablecer la democracia y el Estado de derecho en nuestros países. Hoy coincidimos en la necesidad de la integración latinoamericana, en la profundización de la democracia y en la lucha contra la desigualdad.  Chile está comprometido solidariamente con el destino de la región. Si por muchos años recibimos la cooperación internacional, que fue fundamental para elevar el ritmo de nuestro combate contra la pobreza y mejorar la calidad de nuestras políticas públicas, hoy entregamos cooperación, especialmente en América del Sur y Central, tanto con programas propios como triangulares.   Creemos en la transferencia de  las buenas prácticas y sabemos que en El Salvador también tienen una buena opinión sobre algunas experiencias chilenas, como en modernización del Estado, programas sociales e integración a la economía mundial.   Hemos trabajado en conjunto con El Salvador en  un plan de cooperación que responda a los intereses de ustedes. También estamos trabajando para ver cómo podemos ser un apoyo importante en el Plan para la Prosperidad del Triángulo Norte.  Durante esta visita hemos suscrito acuerdos en temas de turismo, derechos humanos, promoción comercial y cooperación -también nuestras universidades, la Universidad de Chile y la Universidad Nacional de El Salvador han suscrito cartas de intenciones- y también, en ese sentido, visité la Universidad Nacional de El Salvador, porque tanto acá como en Chile estamos empeñados en elevar la calidad de nuestros sistemas públicos de educación.   Y hay una tarea tan urgente como necesaria, un requisito fundamental para que seamos capaces de incorporarnos a la sociedad del conocimiento y superar nuestra condición de productores de materias primas.  También, en esta oportunidad, puesto que El Salvador está ocupando la Presidencia Pro Tempore del SICA, vamos a lanzar el Programa 2015–2018 de Cooperación con Centroamérica, que también responde a mostrarles que no son sólo buenas palabras decir que tenemos un compromiso con Centroamérica, sino también, responder de manera concreta a ese compromiso que tenemos con la subregión y con la integración latinoamericana.   Estimado Presidente Sánchez:  Hoy estuve también en la cripta del beato monseñor Óscar Arnulfo Romero, cuyo nombre lleva el Salón en que estamos reunidos. Su imagen, su sacrificio, sus palabras proféticas, nos recuerdan cuánto dolor y cuántas muertes costó arribar a democracias capaces de integrar a todos en un proyecto de inclusión y progreso.  Y quiero también recordar otro rasgo que acerca a El Salvador y Chile: somos países volcánicos, que además sufrimos periódicamente temblores y terremotos, y sequías e inundaciones, tal como usted lo recordaba, y así se ha forjado también el carácter de nuestros pueblos.   Y sobre ello nuestra poetisa y Premio Nobel de Literatura, Gabriela Mistral, que también estuvo acá, ustedes saben, y de la que Roque Dalton decía que había sido quien señaló que El Salvador era el Pulgarcito de América Latina, ella particularmente, Gabriela Mistral, quedó muy asombrada  e impresionada por la particular geografía de su país. Y voy a citar lo que ella decía:   “El Salvador es la tierra del fuego en la dermis que salta encima cuando quiere; o, mejor que eso,  un barreno hecho por violencia para cernerse con la polvareda, de vapor, llama y ceniza, pero haciendo su ahechadura al revés, hacia arriba, hacia el cielo…  y de todo eso ha nacido una tierra vegetal preciosa, espaciada o trufada de fuego donde se toque”.  Esa era la cita de Gabriela Mistral, impresionada.   En esta tierra movediza, como diría nuestra Gabriela,  “trufada de fuego”, vive un pueblo que quiere paz, seguridad, democracia y crecimiento.   Y nuestro país quiere acompañar a los salvadoreños y salvadoreñas en este camino de inclusión, de justicia y de ampliación de  derechos de todos y todas.  Por tanto, yo quisiera brindar –y que todos ustedes me acompañen- por la amistad entre El Salvador y Chile.    Salud.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN EL ENCUENTRO CON EL GABINETE SOCIAL DE EL SALVADOR: “EDUCACIÓN Y POLÍTICAS PARA LA PRIMERA INFANCIA”  San Salvador, 12 de agosto de 2015  Amigas y amigos:  Quiero agradecer  esta invitación  que me hiciera el Consejo Nacional de Educación de la República del Salvador, una oportunidad para poder compartir con ustedes respecto de políticas dirigidas al desarrollo integral de la infancia, y particularmente también de la primera infancia.  A ambas naciones nos une el firme convencimiento de que poner un foco especial en las políticas de protección y promoción de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, es fundamental para el desarrollo al que aspiramos.  Han pasado 56 años desde la adopción, por parte de Naciones Unidas, de la Declaración de los Derechos del Niño, y 26 años de la aprobación, en la misma organización, de la Convención sobre los Derechos del Niño.  Este texto fue ratificado por Chile y El Salvador en 1990.   Es decir, hace 25 años nuestros países asumieron un compromiso claro y decidido con la infancia, y con los cuatro principios fundamentales de la Convención: la no discriminación; el interés superior del niño; su derecho a la supervivencia, el desarrollo y la protección; y su participación en las decisiones que le afectan.    Desde entonces hemos dado pasos importantes en este sentido, no sólo con el objeto de cumplir nuestros compromisos con la comunidad internacional, sino sobre todo, porque tenemos la convicción de que no hay posibilidad alguna de desarrollo real si subsisten espacios donde los derechos de los niños, niñas y adolescentes no son respetados.  Los menores de 18 años representan una parte importante de nuestras poblaciones. En el caso del Salvador, más del 40%, y en el caso chileno, un cuarto de su población total.  Es decir, estamos frente a un grupo crucial para nuestras políticas públicas, incluso desde un criterio demográfico. Pero además, y así lo confirman diferentes estudios, todos los esfuerzos que hagamos en favor de estos grupos, impactan no sólo en su bienestar y calidad de vida, sino también en el de la sociedad entera.   Sabemos que no vamos a lograr derrotar la desigualdad en nuestras sociedades, ni tampoco lograr real cohesión social, si no partimos trabajando en la infancia.  Y sabemos que  se han hecho avances considerables, pero pese a ellos, el camino por recorrer sigue siendo muy largo.  Porque en nuestra América Latina la pobreza sigue teniendo el rostro de mujer y de niño. Y de acuerdo a la CEPAL, en los últimos estudios del 2013, la infancia es el grupo más carenciado en la región y es altamente sensible a las variaciones a nivel de bienestar que se dan en sus hogares.  Por otro lado, muchos niños y niñas sufren el rigor de la discriminación desde su nacimiento, con un acceso desigual y deficiente a la salud, a la vivienda digna, a las áreas verdes y a espacios para jugar. Y muchos otros siguen siendo víctimas de violencia física o psicológica.     Con cada uno de esos niños, entonces, tenemos una deuda.  Y en ese sentido es que la protección social es, en consecuencia, central para lograr revertir las situaciones de riesgo que enfrentan las familias, ya sea en materia de ingresos, de acceso a prestaciones básicas u otras situaciones como la migración, la violencia y los desplazamientos internos de la población.  Una de las dimensiones de la protección social apunta a apoyar las necesidades de las familias donde existen niños, niñas y adolescentes, de manera que éstos puedan vivir en entornos más adecuados y más seguros.   Pero también es posible no sólo esas tareas generales, sino que ejecutar un conjunto de acciones destinadas específicamente a esta población. Es decir, no es sólo un tema de política, sino también del abordaje, cómo uno mira esta temática. Se trata de entender y asumir que la infancia y la adolescencia representan etapas de la vida con sentido propio, no una simple transición a la adultez. Y ello supone la implementación de acciones especialmente diseñadas para entregar el apoyo específico que esta etapa temprana de la vida requiere.  Ese es el camino por el que –entiendo-  ha optado El Salvador, y  en el caso chileno, también lo venimos desarrollando hace casi una década, a través del sistema de protección integral a la primera infancia, que hemos llamado Chile Crece Contigo, que partimos impulsando decididamente en mi anterior gobierno y  continuamos en el actual.  Para ser justos, en nuestro país importancia por la infancia se dio de siempre.  En los años 70 tuvimos el medio litro de leche que el Presidente Salvador Allende instaurara tanto para las embarazadas como para los niños; salud escolar; alimentación en las escuelas; hay un conjunto de políticas públicas que han buscado justamente hacernos cargo de cómo mitigamos, cómo compensamos esa desigualdad de origen, esa desigualdad de cuna.  En el caso particular mío, la verdad que no es extraño que para mí la primera infancia sea una prioridad, no sólo porque soy mamá, madre de tres hijos, esencialmente porque soy pediatra y, por lo tanto, tengo un claro compromiso  y convicción de que los talentos están distribuidos en todas las personas, y la capacidad de una sociedad de asegurar a esos niños y niñas con sus propias capacidades, con sus propios talentos, o con sus dificultades, que requiere de políticas especiales que los podamos desarrollar, es una tarea crucial y esencial.  En muchas sociedades, y cuando yo era candidata la primera vez y fui a algunos centros de estudio y hablé de la importancia que para mí tenía la primera infancia, uno de los programas que yo quería desarrollar  era el  de salas cuna, dado que en Chile teníamos la paradoja de que las mujeres que más necesitaban trabajar, que son las mujeres de más escasos recursos, eran las que menos trabajaban.  Y una de las razones, no la única, o tenían trabajos extraordinariamente precarios y la dificultad era porque  no tenían quién se hiciera cargo de los niños.  En nuestro país, y yo había estudiado y trabajado con hijos chicos, teníamos salas cuna, pero todas que había que costear.  Y familias que no podían costear, quedaban sin esa opción.  Y por eso consideramos que las salas cuna era un elemento fundamental, y los jardines infantiles, en una dimensión de apoyo a la primera infancia.  En alguno de esos lugares se me dijo que era una decisión equivocada, que no era costo eficiente, que era muy caro para una sociedad, pensar en la primera infancia.  Sin embargo, más allá de que yo era una convencida que muchas veces el criterio costo-eficiencia no puede ser el único criterio, sino que derrotar la desigualdad y entregar elementos, tiene que ser serio, responsable y hacer programas que resulten, sin duda, de eso no me cabe la menor duda, pero que a veces es importante tener la voluntad política para hacer tareas que creemos que es indispensable.  Posteriormente hubo un par de economistas, que incluso uno de ellos sacó un Premio Nobel de Economía, donde demostró que todo lo que puede ser, algunos dirían “gasto” en primera infancia, la verdad que es una tremenda inversión, y una inversión que renta a largo plazo, de manera muy sustantiva.  Pero digo esto, porque yo tenía un compromiso previo y era una convencida, y además, desde una experiencia personal.  Yo viví, mi primer hijo nació estando yo en el exilio, en la República Democrática Alemana y, por tanto, tuve ahí todas las condiciones, tanto de salud, de nutrición, de apoyo, que me permitieron estudiar y tener un hijo, teniéndolo en sala cuna.  Por tanto, yo me traje este modelo en mi cabeza, diciendo “me ayudó a mí a poder avanzar, seguir desarrollándome como persona, como profesional”, mucho más importante también en aquellos sectores más vulnerables de la población, donde sin duda que hace una diferencia sustancial.   Uno de los estudios demuestra también, por un lado, de que los niños abandonados, desprotegidos, con estrés o ausencia de alimentación, o de protección adecuada, generan en el largo plazo muchas más conductas que pueden ser no adecuadas para una sociedad.  Y por otro lado, hay otros estudios que demuestran que lo que no se pudo aprender antes de los 8 años de edad, muchas veces, es muy difícil de recuperar plenamente, en términos de potencialidad. No estoy diciendo que no se pueda, pero hay una etapa en la vida que es muy sustancial también en el proceso de aprendizaje.   Y por eso es que nosotros generamos este Chile Crece Contigo como un sistema que pretendía garantizar un conjunto de prestaciones para promover y apoyar el desarrollo de los niños desde antes de nacer hasta que cumplen los 4 años de edad.   Hablamos de prestaciones específicas de salud; programas de acompañamiento, de estimulación temprana y para atender los rezagos detectados en los procesos de desarrollo. Y además se garantiza, en forma gradual y progresiva, el acceso a la red pública y gratuita de salas cunas y jardines infantiles.  En esa época, nosotros pensábamos esencialmente en educación inicial. Hoy día entendemos que educación inicial es una parte esencial pero que la mirada tiene que ser más bien de desarrollo integral de la primera infancia, donde incluyen todos los elementos que la doctora Menjívar mencionaba.   Así entonces, se enfrentaban, liderados por los centros de atención de salud primaria, las diferentes áreas que eran necesario desarrollar con los más pequeñitos, a través del control del niño sano, a través de un conjunto de iniciativas que se desarrollan normalmente en nuestros centros de salud de atención primaria, que era necesario desarrollar con los niños para que la partida -como dicen la cancha de partida- fuera igual para todos los niños y niñas.   En la actualidad tenemos otra meta, que es ampliar el sistema Chile Crece Contigo hasta que los niños y niñas ingresen al sistema educacional obligatorio, es decir, al primer curso de primaria – o el último de jardín infantil- es decir, cuando tienen entre 6 y 7 años.  A partir de entonces, el sistema escolar – donde estamos a la vez implementando una profunda reforma – será el que toma, por decirlo de alguna manera, el relevo, y sigue apoyando el desarrollo de estos niños y niñas hasta que cumplen los 18 años y egresan del sistema educativo secundario.  En paralelo, en el marco de la Reforma Educacional, en relación a la formación inicial, hemos comprometido metas de cobertura y metas también de calidad, y hemos comprometido el aumento en la cobertura de al menos 100 mil nuevas vacantes entre 0 y 4 años.   Además, hemos creado una nueva institucionalidad de educación parvularia –una Subsecretaría, una Superintendencia- de manera de contar con las herramientas para velar por la calidad y pertinencia de los aprendizajes en dicho nivel educativo.   La Subsecretaría en todo lo que es su rol regulador normativo y la Superintendencia en el sentido de garantizar que todos los establecimientos de educación primaria, sean públicos o privados, puedan iniciar, digamos, puedan efectivamente contar con los estándares de calidad que los niños necesitan y que las familias esperan también.    Entonces, a lo que apuntamos, en definitiva, es a desarrollar políticas integrales, unas más específicas y otras más universales, pero incorporando siempre la mirada de la niñez y la adolescencia en el desarrollo de estas políticas.   Al cabo de 25 años de haber aprobado la Convención de la Infancia, nosotros nos planteamos en este nuevo Gobierno que era necesario ver en qué cosas Chile había avanzado y en qué cosas podíamos estar aún al debe, debiendo, con deuda.   Y por eso llegando al Gobierno, las primeras acciones que hicimos fueron justamente instalar este Consejo de Infancia y la Adolescencia que tiene dos tareas que esperamos pronto podamos ya darlas por satisfechas. La primera era generar una Política Nacional de Infancia y Adolescencia que se haga cargo de los avances pero también de los pendientes. Y lo segundo, una Ley Integral de Infancia y Adolescencia porque lo mismo hicimos con el Chile Crece Contigo; dijimos “no queremos que una política de este nivel, que debe ser –diríamos- una política de Estado, dependa del Gobierno de turno y de la importancia que le otorgue a la infancia”.  Y por eso el Chile Crece Contigo fue un programa pero también una ley de la República, con lo cual podíamos asegurar su continuidad y su sustentabilidad desde el punto de vista de la voluntad política, pero también desde el punto de vista de los recursos necesarios para poder llevarla adelante.  Lo mismo queremos hacer entonces con esta política nacional de la infancia. Y en esta política nacional, más allá de los ministros del Gobierno, es un Consejo que invita a la sociedad civil y donde participan también una serie de otros actores como el Parlamento, Poder Judicial, para mirar los distintos componentes que afectan a la niñez; y cómo entonces las políticas no son sólo políticas sectoriales e individuales, sino políticas de Estado que permitan asegurar que estas políticas tengan realidad, viabilidad, y donde efectivamente todos los sectores trabajen unidos en pos de una política común y una ley común.   Y esperamos ahora en agosto -me habían dicho que iba a estar listo el proyecto de ley, esperamos enviarlo pronto al Parlamento- estoy segura que nuestros parlamentarios nos van a apoyar entusiastamente, así lo espero.    Amigas y amigos:   La verdad es que yo soy una convencida de que dar a nuestros niños y niñas iguales oportunidades desde el inicio de su desarrollo es la herramienta más potente que tenemos para luchar contra la tremenda desigualdad que aqueja a nuestros países.  Mientras más invertimos en primera infancia, más oportunidades tenemos de derrotar la pobreza en esos niños y en sus hogares; más opciones de que puedan desarrollar al máximo sus habilidades y sus talentos, lejos de climas de violencia y abusos de todo tipo.  Fíjense que hay un programa en Chile, que empezó el Presidente Ricardo Lagos -aunque en los setentas se había iniciado y luego quedó truncado- y es un programa de orquestas juveniles e infantiles. Hay una fundación que depende de la Presidencia de la República que lleva adelante esto.   Y se partió con ciudades en comunas extraordinariamente vulnerables, con altísima pobreza y cuando uno ve el desarrollo de ese talento artístico de esos niños, o cuando uno ve la orquesta de los nietos de los detenidos desaparecidos ejecutados campesinos en una zona rural, o cuando uno ve niños de distintos tipos de familia, vulnerables, porque tenía el sentido de otorgar esa oportunidad a gente que de otra manera no la iba a tener, y mirar lo maravilloso que son, uno se pregunta “¿cuánto talento estamos desperdiciando en tantas distintas áreas por no ser una sociedad que entrega más oportunidades a cada uno de sus hijos e hijas?”.   Y por tanto, estamos tan convencidos que es importante invertir en la infancia y en la adolescencia. Estamos seguros que también nos permite quedar más lejos de los riesgos de violencia, de abuso o de caer en algún tipo de redes que no queremos que caigan los niños y los jóvenes.   Las intervenciones en favor de la primera infancia deben estar en la base de los sistemas de protección social, que tanto Chile como El Salvador están desarrollando, al igual que de las reformas educacionales que estamos impulsando.  Es por ello que quiero invitarlos a seguir trabajando para brindar, a nuestros niños, niñas y adolescentes, las condiciones de vida que les permitan desarrollar todas sus potencialidades, sin discriminaciones de ningún tipo, con seguridad y con respeto de sus opiniones y sus sentimientos.   De que estemos a la altura de este desafío va a depender también, yo soy una convencida,  la prosperidad y la dignidad del mundo que va quedar en sus manos cuando crezcan.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CLAUSURA DEL TALLER CENTROAMERICANO PARA LA FORMACIÓN DEL MONITOREO DE LA R/1325 DEL CONSEJO DE SEGURIDAD DE NACIONES UNIDAS  San Salvador, 12 de Agosto de 2015  Amigas y amigos:  Para mí es una tremenda alegría y un orgullo estar acá con ustedes, en la “Casa de Centroamérica”, puerta de entrada del Sistema de Integración Centroamericana.  Recuerdo nítidamente cuando estuve acá, cuando ingresamos como observadores, era el antiguo edificio del SICA, y tuve la oportunidad de visitar esta tierra. Y en aquel momento, teníamos un objetivo claro como país: queríamos profundizar los vínculos de cooperación con esta región y trabajar conjuntamente por el bienestar de nuestros pueblos.  Siete años después, tenemos el mismo objetivo. Y el motivo de mi regreso a estas tierras en esta gira, es justamente revitalizar nuestros vínculos, redinamizar nuestras relaciones y explorar nuevas posibilidades para consolidar y ampliar nuestra relación.  Y es por ello que hemos firmado, esta mañana, varios acuerdos y estamos desarrollando diversos programas de cooperación, centrados principalmente en la formación de recursos humanos, colaboración en materia comercial y en seguridad.  Es decir, además de todo lo que hagamos por incrementar nuestros intercambios comerciales y aumentar la inversión extranjera directa, nuestro propósito es que sumemos nuevos espacios de cooperación y nuevas oportunidades para el diálogo político.  Porque en definitiva, creemos firmemente en una relación entre ambas partes que se base en la amistad y la reciprocidad, que se construya en el conocimiento y respeto del otro, y que se nutra con nuevos proyectos.  Por eso, lejos de ser una coincidencia, veo en el hecho que hoy estemos reunidos en este lugar –en la sede del SICA, para clausurar un taller orientado a monitorear una resolución del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas– una clara convergencia en torno a temas esenciales, como son la paz, la seguridad y los derechos fundamentales de las mujeres.  Porque, finalmente, ésta es la confirmación que los grandes desafíos, las grandes tareas que comparten nuestras sociedades, requieren también de un esfuerzo común, requieren de lo colectivo, requieren de los acuerdos multilaterales, por sobre el camino individual.  En otras palabras, el taller que estamos clausurando, es un ejemplo del modo en que debemos trabajar si de verdad queremos conseguir logros significativos, tanto en la promoción de los derechos de las mujeres, como en el reconocimiento del papel que las mujeres deben desempeñar en nuestras sociedades.  Más allá de la Resolución 1325, soy una convencida que las mujeres son fundamentales en la paz y en el conflicto y, por cierto, en el desarrollo sustentable y armónico de nuestras sociedades.  Ahora, la Resolución 1325 condensa esta visión y esta elaboración común, porque, por un lado, representa un hito de reconocimiento, defensa y promoción de los derechos de las mujeres en situaciones de conflicto armado o violento.  Desde hace quince años, esta Resolución ha ayudado a visibilizar que las mujeres no sólo deben ser miradas como víctimas en  los conflictos -sin duda, muchas mujeres pueden ser sobrevivientes a los conflictos o víctimas de los conflictos- pero por sobre todas las cosas, lo que busca la Resolución 1325 es visibilizar la contribución y el aporte que las mujeres pueden dar en las operaciones de consolidación y mantenimiento de la paz. Yo diría, en la prevención del conflicto, idealmente, durante el conflicto mismo y, por cierto, en todas las etapas post conflicto.  Pero además, ha permitido la construcción de un marco de acción para la protección de los derechos de la mujer en situaciones adversas, combatiendo aquellos casos tan horribles, como nos señalaba la secretaria ejecutiva del SICA, la violencia sexual y la discriminación por género.    Y hoy, pese a todo el tiempo transcurrido, la Resolución 1325 toma más importancia que nunca.   La hemos ido perfeccionando con los años, y de hecho gracias a la Resolución 1820, la violencia sexual en situaciones de conflicto es hoy considerado un crimen de guerra.   Sin embargo, sigue habiendo materias pendientes, y una de las principales es que no todos los países han implementado Planes de Acción.   En Chile, el primer Plan de Acción lo hicimos en mi Gobierno anterior, el año 2009, trabajando con las distintas reparticiones de Gobierno, las Fuerzas Armadas, las policías y también con representantes de la sociedad civil.   Y este año, en el marco de la celebración del Día Internacional de la Mujer, nos vimos en la necesidad de lanzar un segundo Plan de Acción.  Y digo en la necesidad, porque hoy ya hay 218 chilenas trabajando por el mantenimiento de la paz, empoderando a la población femenina en países que emergen del conflicto armado. Ellas hoy trabajan acompañando a mujeres ex combatientes y en algunos casos, han sido claves para buscar la verdad, al entrevistar a sobrevivientes de la violencia o el abuso sexual. Es evidente para cualquiera, que para muchas mujeres, el poder hablar con mujeres de estos temas, es algo que -pese al dolor- facilita la situación.   Pero también, en varios otros lugares de conflicto armado, la presencia de mujeres ha permitido -policías o militares-  que muchas mujeres puedan contribuir con información necesaria para que las operaciones de paz puedan prevenir conflictos, actos terroristas y de otro tipo.  Para nosotros, es un orgullo saber que estas mujeres, compatriotas que visten un uniforme, contribuyen día a día en la tarea de crear condiciones para una paz durable, favoreciendo la cercanía en el trabajo con las comunidades y entregando más seguridad a mujeres y a niños en situaciones difíciles.  Y así como Chile ha adquirido un fuerte compromiso con la Resolución 1325, quiero destacar el proceso que están viviendo acá en El Salvador para implementar un Plan de Acción, con el inicio de un proyecto con fuerte acento en la participación ciudadana.   Esperamos que pronto se concrete, al igual que en el resto de los países SICA, para que podamos promover adecuadamente el rol de la mujer en este tipo de situaciones, para que también podamos  ampliar su presencia en este tipo de misiones, pero también a través de aquello, ampliar la presencia y -yo diría- el aporte que las mujeres pueden hacer en el desarrollo de nuestras sociedades.  Para que finalmente podamos hacer justicia y hacer tangible la contribución de las mujeres en la construcción de la paz y la construcción de la democracia, y para que -en términos más generales- brindemos oportunidades igualitarias para que hombres y mujeres puedan ser  determinantes en el desarrollo de nuestras sociedades.  Como dice el Secretario General, Ban Ki-Moon, mi ex jefe, “empoderar a las mujeres y las niñas para el desarrollo y la paz, es la inversión más inteligente que la comunidad internacional puede hacer”.  Y yo soy una convencida de eso también.   Amigas y amigos:  La realización del taller que hoy se clausura creo que es un muy buen indicador de cambios que estamos emprendiendo en América Latina.  Creo que el sólo hecho de tener representantes de distintos sectores de cada país, intercambiando opiniones y experiencias sobre este tema,  debatiendo sobre cómo podemos lograr una mayor participación de las mujeres en ámbitos que muchas veces en nuestra región se han mantenido como tradicionalmente masculinos, ya constituye un éxito.  Yo tengo la experiencia personal de haber sido la primera mujer ministra de Salud de mi país.  Pero eso no fue noticia en ninguna parte.  Pero el haber sido la primera mujer ministra de Defensa de mi país y de la región, y la quinta en la historia de la humanidad -no lo digo para sentirme orgullosa- quiere decir, cuán atrasados estamos, realmente. Efectivamente fue algo muy importante, porque era un área tradicionalmente donde las mujeres, pese que muchas laboraban en ese ámbito, no habían tenido ese nivel de responsabilidad.  Y la verdad es que soy una convencida que así como en este tema, con un trabajo persistente y colectivo se ha podido traer esperanza en situaciones de mucho dolor, pero también por la vía de la cooperación y la definición de objetivos comunes, será posible que logremos  sustentar el bienestar y la paz de nuestros pueblos, de nuestros hombres y de nuestras mujeres.  Muchas gracias y mucho éxito en este taller.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN  CEREMONIA DE BIENVENIDA OFICIAL A LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS  Ciudad de México, 13 de Agosto de 2015  Estimado Presidente Peña Nieto:  Agradezco la bienvenida tan cariñosa y calurosa que nos han brindado usted, su Gobierno y el pueblo mexicano, a mí y a la comitiva que me acompaña. Tal como usted decía, estamos en un país hermano que nos recibe como a los hermanos que somos. Y como además de hermanos somos amigos, lo que experimentamos hoy es algo muy parecido a un reencuentro familiar, el abrazo de dos cercanos, para quienes la historia compartida es estímulo para construir un futuro común.  Venimos a celebrar los 25 años del restablecimiento de las relaciones diplomáticas entre México y Chile. Pero, sobre todo, tal como nos decía el Presidente Peña Nieto, venimos a darle un nuevo impulso a una relación estratégica que para nosotros es muy importante. Venimos a trabajar. Venimos a reafirmar la coincidencia de criterios y pareceres en temas de desarrollo, de gobernanza mundial y en la agenda de integración de América Latina.  México y Chile retomaron su histórica amistad hace ya un cuarto de siglo, después de un período muy oscuro de nuestra historia.   Un período en el que aprendimos, dolorosamente, que nada ni nadie está por sobre los Derechos Humanos, que éstos son universales y previos a cualquier razón de Estado.  Un período en el que experimentamos la solidaridad abierta y generosa de México, que recibió aquí a miles de chilenos y chilenas que huían de la violencia y la persecución, una solidaridad que ha quedado grabada en el alma de nuestra patria y que no dejaremos nunca de agradecer.   Hoy, cuando América Latina afronta nuevos y complejos desafíos, estas lecciones de la historia son una guía para navegar entre las tormentas –y las oportunidades, por cierto- que ha puesto en nuestra ruta el siglo XXI.  Hoy los países latinoamericanos debemos hablar con una voz común y apoyarnos mutuamente para avanzar en un gran espacio compartido de libertades, de democracias, de inclusión social y de progreso económico.   Chile sabe que cuenta con México en la búsqueda de nuevas soluciones para los viejos problemas, y que podemos trabajar unidos, mano a mano, como los viejos amigos que somos. Tenemos la certeza que esta visita va a ser un fiel reflejo de aquello y que volveremos a nuestro país satisfechos y, por cierto, con nuevas tareas y nuevos compromisos.   Así que agradezco nuevamente la bienvenida y sus gentiles palabras, estimado Presidente. Tenemos una agenda muy importante, muy fructífera, grandes acuerdos seguirán revitalizando y profundizando nuestra amistad, nuestra cooperación.    Sé que nuestro encuentro y las actividades de esta gira no harán sino fortalecer la relación entre nuestros dos países, para beneficio de nuestros pueblos, que buscan y merecen sociedades más inclusivas, más seguras y más justas.  Y sí, Presidente, nos sentimos como en casa.   Muchas gracias.BRINDIS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN  EL ALMUERZO OFRECIDO POR EL PRESIDENTE DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, ENRIQUE PEÑA NIETO  Ciudad de México, 13 de Agosto de 2015  Estimado Presidente:  Quiero nuevamente agradecer de todo corazón la cálida bienvenida que se nos ha brindado en esta visita.   Para cualquier chileno o chilena, llegar a México es como llegar a casa. Nos sentimos y nos llamamos hermanos desde muy antiguo, y nuestros lazos -tal como usted lo recordaba- se han ido forjando a lo largo de los años hasta alcanzar un espesor, una densidad y una fuerza que los hace indestructibles.  Y esa hermandad, lo he dicho antes, sobrevivió a la dura prueba de 17 años de relaciones interrumpidas. Porque precisamente esa ruptura estaba motivada por el respeto de México a las mejores tradiciones de la convivencia democrática, al derecho de asilo, al deber de prestar socorro a los perseguidos.  Y en este 2015, en que celebramos 25 años del restablecimiento de nuestras relaciones diplomáticas, volvemos nuestra mirada hacia esos años difíciles en que recibimos la abierta solidaridad y la mano tendida de México.    Mañana, en la que fuera la Casa Chile, tendré la oportunidad de agradecer públicamente al pueblo mexicano, la generosidad demostrada en estos años.    Los  miles  de  chilenos  y  chilenas  que encontraron acogida en esta tierra, han mantenido una estrecha relación con México y hoy tenemos en Chile –y acá también- al menos una generación de mexicano-chilenos y chileno-mexicanos.  Que, como dicen, no es una segunda patria, sino que dicen “es su otra patria”. Y esta rica trama de lazos personales, políticos e intelectuales, da aun mayor sustento a una relación bilateral de por sí rica y multidimensional.  Pero la profundidad de nuestros vínculos es previa y aún más profunda, si es que cabe comentarlo. Nacimos prácticamente juntos a la vida independiente, y durante el siglo XX, artistas e intelectuales se ocuparon de afianzar nuestros lazos, en la misma medida que lo hicieron el cine y la música popular.   Neruda y Mistral, Fuentes y Paz, Rivera y Siqueiros entrelazaron los destinos de Chile y México, tanto como Mario Moreno, Jorge Negrete y Lucho Gatica.   Y esta dimensión múltiple de nuestra cercanía ha llegado hasta el siglo XXI: la inauguración de nuestro Centro Cultural Palacio La Moneda, con la exposición “México, del cuerpo al cosmos”, o la muestra “Frida y Diego, vidas compartidas” –ambas estuvieron durante mi primer período de Gobierno- son una muestra de ello.    Por cierto, México y Chile tienen también visiones y posiciones coincidentes en los grandes temas de la agenda internacional.   Nos encontramos y trabajamos juntos una amplia variedad de acuerdos y de mecanismos multilaterales, en la OEA, en la CELAC, en la APEC, en la OCDE y, por cierto, en la Alianza del Pacífico. Y en la OCDE, quiero nuevamente agradecer que fue gracias a México que pudimos ingresar a ella.   Y todo esto es expresión de una relación bilateral -yo diría- privilegiada y una genuina alianza estratégica, con un acuerdo de asociación que enmarca la relación y provee de muchos y variados instrumentos para la cooperación, el diálogo político y la facilitación del comercio y las inversiones.   Pero también quisiera destacar un instrumento que particularmente nos tiene muy contentos, que es el Fondo de Cooperación Chile-México, pionero en el ámbito latinoamericano, que ha promovido proyectos en áreas relevantes para el desarrollo sustentable, buscando la complementariedad y el equilibrio de intereses entre ambos países o también con terceros países, como en el caso de la cooperación triangular. El Fondo ha permitido dar altura y relevancia a la conmemoración de los 25 años del restablecimiento de las relaciones diplomáticas entre ambos países, tanto en México como en Chile.  Las reuniones de trabajo que hemos sostenido esta mañana, estimado Presidente Peña Nieto, nos han mostrado con claridad aún lo mucho que podemos avanzar. Y ello es así porque coincidimos en lo esencial: los valores de la democracia, el respeto a los Derechos Humanos siempre y en todo lugar, la vigencia del Estado de derecho y la centralidad de un crecimiento económico sustentable y socialmente legítimo que cree mayores oportunidades para todos y todas.  Coincidimos también en la búsqueda de sociedades más inclusivas y más justas. Cada vez más, el progreso de las sociedades pasa por el conocimiento y la investigación, la creación y la capacidad de innovación en ciencia y tecnología. La desigualdad, el problema endémico de los países latinoamericanos, retrasa el ritmo de crecimiento y dificulta la disponibilidad de recursos humanos calificados. Por ello, en mi Gobierno –y entiendo que México sostiene también un empeño similar- estamos empeñados en un esfuerzo inédito para mejorar sustantivamente la calidad y la equidad del sistema educativo chileno.   Porque los desafíos de América Latina son comunes es que debemos avanzar también en integración. Y qué increíble que Neruda lo dijera tantos años atrás y siga siendo más vigente hoy día que nunca.   Porque además, para tener una voz que se escuche en el sistema multilateral, hay que apoyarse en las regiones. Hoy, para crecer económicamente, tenemos que ser capaces de incorporarnos a las cadenas de valor internacionales. Todo ello implica avanzar en integración económica, en infraestructura, en la facilitación del comercio, en la libre circulación de las personas. México y Chile somos los países con más acuerdos comerciales con todas las regiones del mundo.   Tenemos ahí, entonces, un enorme potencial para avanzar juntos y con el resto de América Latina y el Caribe hacia una integración real y concreta, que se convierta en el motor del desarrollo regional.  Estimado Presidente:   Este encuentro con el “México florido y espinudo” del que nos habló Pablo Neruda no deja ni puede dejar nunca indiferente. Al avance de la relación bilateral, expresada en los múltiples acuerdos suscritos durante esta visita, se suma el impacto afectivo, emocional, de esta tierra de contrastes, patria de Villa y Zapata, de Hidalgo y Morelos. Ese México profundo y ancestral nos sale al encuentro en cada rincón, y nos recuerda que todos somos, finalmente, herederos de una historia común, y forjadores de un futuro compartido.  Por ese pasado que nos une y ese futuro que nos aguarda, quiero levantar mi copa esta tarde.  Quiero levantar mi copa para convocarlos a todos a un brindis.  Primero que nada, por usted, querido Enrique Peña Nieto, por su éxito, porque se cumplan todos los sueños de su Gobierno y del pueblo mexicano.   Por todos los compatriotas en México y en Chile que representan esta tremenda amistad, quiero brindar y decir ¡Viva México! ¡Viva Chile!  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA CEREMONIA DE COOPERACIÓN, EDUCACIÓN Y CULTURA MÉXICO–CHILE  Ciudad de México, 13 de agosto de 2015  Amigas y amigos:  La verdad es que al ingresar acá, pudimos ver dos exposiciones muy interesantes; exposiciones de fotografías de distintas visitas de presidentes chilenos en distintos momentos de la historia, de ministros de relaciones exteriores, en fin.  Y luego pasamos a la sección de documentos, donde este ministerio –  que tiene un muy buen archivo- tenía documentado un conjunto de hitos muy importantes que mostraban la relación de nuestros países. Y partía con un tratado en 1831, que es el Tratado de Amistad Perpetua entre Chile y México; y lo que dijimos fue “lo hemos cumplido”.    Así que estamos muy contentos de poder estar en esta ceremonia, que en verdad está cargada de simbolismo y de encuentros con la historia pero también con el presente. Y me llena de alegría estar aquí, tanto por la posibilidad que esta ocasión me brinda de dar un reconocimiento a gente querida y admirada, como por el nuevo paso que estamos dando en la cooperación entre nuestros países.   Hoy día hemos homenajeado a dos personas muy estimadas, que desempeñaron roles muy importantes en nuestro país. Me refiero al embajador Gonzalo Martínez Corbalá y Raúl Valdés.  El embajador Martínez, amigo de Pablo Neruda, fue quien llevó a México a Hortensia Bussi, viuda del Presidente Salvador Allende, y a dos de sus hijas, el 15 de septiembre de 1973. Quiso también traer a su amigo poeta, pero éste murió antes de la fecha fijada para su viaje.  Además, personalmente se preocupó de acoger, en la embajada de su país, a cientos de chilenos. Y cuando el último grupo de asilados estaba arriba del avión, el militar a cargo de la vigilancia recibió la nota diplomática de quiebre de relaciones, en noviembre de 1974.  En tanto, Raúl Valdés Aguilar, embajador mexicano en Chile entre 1995 y 1999, académico de prestigio y nombrado Embajador Eminente de su país, es creador de la Cámara de Integración Chileno-Mexicana, que desde hace 15 años se dedica a la facilitación del comercio entre ambos países. Y es, por lo mismo y mucho más, un gran amigo de Chile.  A ellos, nuevamente, muchas gracias. Sin duda han contribuido enormemente al fortalecimiento de las relaciones entre nuestros países.  Hoy también homenajeamos al Fondo de Cultura Económica, una institución cuya influencia cultural se extiende por toda América Latina.  El actual embajador de México en Chile, Otto Granados, recordó el año pasado, al cumplirse sesenta años de la presencia del Fondo en Chile, que Daniel Cosío Villegas, uno de los fundadores de la institución, la entendía como “la armadura de un pensamiento americano independiente y libre”.  La infatigable labor del Fondo en la difusión de la cultura latinoamericana y universal, a todo lo largo y lo ancho de América Latina, es invaluable y sin duda demuestra que la institución sigue cumpliendo esa función que le asignara Cosío Villegas.  Pero quiero destacar, además, que el Fondo de Cultura Económica fue la única editorial que no cerró su puerta en Chile bajo la dictadura y continuó editando obras de académicos y políticos chilenos. Fue así un espacio de libertad, una bocanada de oxígeno, en un país ahogado por la represión y la censura.  Otra muestra enorme de solidaridad y de apoyo de México a Chile está en un libro que entiendo algunos de ustedes tienen en sus manos, o que pueden tener si lo piden. “México: Solidaridad y Resistencia” es el catálogo de todas las obras donadas por artistas de esta tierra a Chile entre 1971 y 1990, hoy día reunidas en el Museo de la Solidaridad Salvador Allende.  En la etapa de la solidaridad, cuando Chile estaba llevando a cabo un proyecto político marcado por las transformaciones sociales, recibimos 179 obras; en la etapa de la resistencia, cuando ya se había instaurado la dictadura militar, otras 127, tanto de artistas mexicanos como de otros países, pero residentes acá.  El catálogo es, en sí, una muestra privilegiada de décadas de desarrollo cultural, histórico y político. En su significativo prólogo, el embajador Granados recuerda que la historia de solidaridad de México con Chile es mucho más amplia y diversa que la que se expresó entre 1973 y 1990.  Todo ello torna natural, entonces, que en este marco recién nuestros cancilleres hayan firmado el Acta de Programación 2015 del Fondo Conjunto de Cooperación México–Chile. Porque cooperación es una de las formas que hoy en día adopta la solidaridad. Y hemos visto, además, un video muy explicativo de que éste ha sido un Fondo que ha funcionado y ha funcionado muy bien; y ha tenido no sólo importancia en necesidades bilaterales sino también con terceros países.  Y éste es –como ustedes saben- un muy importante e innovador instrumento de cooperación, destinado a financiar la ejecución de acciones bilaterales y trilaterales entre Chile y México o de ambos países  hacia un tercer país en desarrollo.  Nos parece que es un ejemplo de asociación, sin precedentes a nivel latinoamericano, que contribuye al desarrollo sustentable de nuestros países, a generar bienestar y –por cierto- también a robustecer y a ampliar los vínculos que nos unen.  Porque los proyectos que el Fondo financia benefician directamente tanto a mis compatriotas como a mexicanos y mexicanas. Por ejemplo, ayudando a fortalecer la educación intercultural bilingüe, difundiendo la cultura de nuestros pueblos y mejorando nuestras instituciones y nuestros servicios públicos.  Y también dando una mano solidaria cuando hace falta. Como país, no podemos olvidar –y lo agradecemos profundamente- que todos los recursos de los años 2009 y 2010, es decir 4 millones de dólares, fueron destinados a la reconstrucción de las zonas afectadas por el terremoto que azotó nuestra tierra el año 2010.  Y gracias a esos recursos pudimos, entre otras cosas, reconstruir la Caleta Villarrica de Dichato, reparar ocho escuelas, todas ellas llamadas “México”, y restaurar algunos murales patrimoniales en Chillán y Concepción, uno de ellos de David Alfaro Siqueiros.    Esto, sin dudas, es una clara muestra de que, tal como dije antes, la cooperación es solidaridad, y que este Fondo beneficia a nuestros pueblos.  Por ello es que es tan importante la firma que acabamos de presenciar. Porque nos permitirá continuar por este camino, fortaleciendo las relaciones bilaterales pero a la vez impulsando el desarrollo económico y humano de nuestros países.  Es mi deseo que esta Acta de Programación sea una de tantas instancias de cooperación entre dos pueblos que comparten sólidos principios democráticos, y que miran hacia el futuro con una perspectiva optimista, convencidos que el trabajo conjunto entre las naciones es el camino al progreso.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN EL SEMINARIO EMPRESARIAL CHILE – MÉXICO  Ciudad de México, 14 de agosto de 2015  Amigas y amigos:  Tal como nos recordaba el Presidente recién, esta visita de Estado tiene una simbología muy particular, puesto que la hacemos en el contexto de los 25 años del restablecimiento de las relaciones diplomáticas.   Ayer, Presidente, cuando estuvimos en la Secretaría de Relaciones Exteriores, había una estupenda exposición de un conjunto de documentos de acuerdos, desde -el primero- 1831 hasta -yo creo que uno de los últimos- el de la Asociación Estratégica, que fue en Enero del 2006.  Por supuesto que el primero era particularmente importante, porque hablaba del Tratado de Amistad Perpetua entre Chile y México. Y con el Canciller dijimos “lo hemos logrado”.  Así que, naturalmente, hemos vuelto acá en este contexto, puesto que al restablecer relaciones con el retorno a la democracia, la primera tarea que se propuso nuestra diplomacia fue justamente reiniciar los vínculos  políticos y económicos con México. Y ése es el hito que estamos celebrando y en el que se enmarca esta gira.  Y tiene un sentido especial, que nosotros siempre recordamos, porque yo creo que los amigos se ven en las buenas condiciones y en las malas condiciones. Y México ha sido un buen amigo de Chile en ambas situaciones.  Fíjense que -y siempre recordamos- la cantidad de chilenos que llegaron acá en momentos difíciles para nuestra patria, y aquí hubo una generosidad tremenda, en el Gobierno, en las empresas, en las universidades, en el mundo de la cultura. Mis compatriotas no sólo recibieron protección y trabajo, sino que también pudieron reiniciar sus vidas y algunos se quedaron aquí. Tan bien les fue que no dicen que México es su segunda patria, sino su otra patria.  Por otro lado, creo que éste es un hito muy importante porque tenemos la oportunidad no sólo de continuar haciendo lo que hemos hecho bien todo este tiempo, sino desarrollar una agenda en el futuro. Y así como hemos definido que esta visita tiene el sentido de buscar nuevas áreas, es un reimpulso en distintos aspectos, naturalmente políticos, económicos pero también científicos, que se expresan, tal como usted decía, en un conjunto de acuerdos que firmáramos el día de ayer.  Chile considera a México como un aliado estratégico y vemos que están dadas todas las condiciones para este reimpulso en esta nueva etapa.  Usted lo decía muy claramente, y lo hemos dicho en el día de ayer: es que somos países que tenemos valores y principios que compartimos plenamente; que respetamos nuestra democracia y velamos por ella; que tenemos convergencia en los principales temas de la agenda internacional como el respeto a los derechos humanos pero también el impulso a un mercado abierto, con potentes agendas comerciales.   Entonces, contamos con bases sólidas de  amistad y, por sobre todo, compartimos desafíos futuros. Y entonces, creemos que ha llegado el momento de dar ese paso adelante, de complementar nuestros avances, y justamente abrir nuevas oportunidades.   En la política de inserción económica en el mundo global -usted lo decía también- nuestras coincidencias han quedado reflejadas en la amplia variedad de acuerdos comerciales bilaterales que ambos tenemos. Ayer recordábamos que Chile y México son, tal vez, los dos países con mayor número de tratados de libre comercio en el mundo. Y participamos también de un conjunto de acuerdos comerciales multilaterales y plurilaterales, y por cierto pertenecemos no sólo a la OMC, la OECD, la Alianza del Pacífico, la APEC, sino que estamos también negociando el TPP.   El comercio y las inversiones se han desarrollado libres de trabas y cuando ha habido algún tipo de controversias, la institucionalidad del Tratado de Libre Comercio las ha resuelto exitosamente. Además, el estrechamiento de las relaciones entre nuestros países se elevó a niveles superiores cuando -como ya recordaba-  en enero de 2006 se suscribió el Acuerdo de Asociación Estratégica.   Entonces, al pilar económico se le agregó el diálogo político y la cooperación entre nuestros países.   El año pasado celebramos los 15 años del Tratado de Libre Comercio y los hechos hablan por sí solos: con la liberación del 98% del comercio, el intercambio de bienes entre nuestros países ha crecido de manera persistente, alcanzando a fines del año pasado la cifra de 3.800 millones de dólares.   Hay que destacar además que este intercambio se caracteriza principalmente por productos manufacturados.   En el caso de Chile, el 80% de los envíos son bienes industriales, mientras que en el caso de las exportaciones mexicanas se trata de bienes de capital y de consumo de alto valor agregado.  Quiero reafirmar aquí nuestro interés en el mercado mexicano, tanto por su presencia actual como por su potencial, que lo coloca entre los más importantes del mundo. Desde el punto de vista chileno, el mercado mexicano representa atractivas oportunidades comerciales. Algunas ya se han venido consolidando, con una interesante diversificación de la canasta exportadora.   Además, se trata de un importante mercado de destino también para muchas pequeñas y medianas empresas, una de nuestras prioridades de desarrollo.  En cuanto a las inversiones, hay también un camino importante que creo merece ser destacado.  El TLC ayudó a abrir las posibilidades para las inversiones directas. Aquellas provenientes de México ascendieron a casi 2.000 mil millones de dólares, mientras el mercado mexicano acumula un stock de inversiones chilenas de 1.500 millones de dólares, con aproximadamente 85 empresas instaladas. Y entiendo que MASISA ya prontamente tendrá la inauguración de una nueva planta.   El sector Servicios es el principal destino de los capitales chilenos, donde destacan el transporte, el almacenamiento, las comunicaciones, la intermediación financiera y el sector industrial.  Pero sabemos que podemos ir más lejos y aumentar el flujo entre ambas partes. Nos interesa especialmente el esfuerzo que realizan los inversionistas por la contribución que realizan a la generación de empleo y por la posibilidad de construir encadenamientos productivos entre nuestras economías.   Las nuevas alianzas productivas adquieren particular relevancia para agregar valor a nuestra producción exportable y resultan cruciales en tiempos en que se requiere avances permanentes en competitividad.  Para incorporarnos más plenamente al mundo global la verdad es que es preciso que los empresarios y sus empresas, tanto chilenas como mexicanas, establezcan alianzas productivas.   Y creo que tenemos tremendas oportunidades de mejorar los negocios y potenciar su actividad productiva teniendo como referencia el mercado mundial. Y yo quiero invitarlos a ese camino de progreso.  Porque soy una convencida que con una sólida alianza económica y una efectiva integración regional, podremos enfrentar con éxito los desafíos que nos impone la economía mundial.   Y justamente aquí está esta otra mexicana -un poquito chilena también- Alicia Bárcena, nuestra directora de CEPAL.   Porque CEPAL nos ha señalado a la región que para poder incorporarnos plenamente a las cadenas internacionales de valor, necesitamos integrar productivamente a las empresas de nuestra región. Los entendimientos bilaterales son importantes, pero también lo son los regionales. Y por ello nuestro compromiso con la Alianza Pacífico así como en aquellas otras aproximaciones que hemos hecho es mirar como dentro de nuestra diversidad también podemos encontrar áreas  de convergencia con el Mercosur.   Lo decía, el Presidente Peña Nieto, el escenario internacional se caracteriza por una alta volatilidad. El Fondo Monetario Internacional ha hecho proyecciones de la economía mundial menos auspiciosas, y aunque el comercio internacional pueda retomar la senda del crecimiento, es muy probable que ya no tenga la fuerza de los años de auge de los commodities.  ¿Qué quiero decir con esto?  Que entonces nos exige mayor productividad, mayor diversidad y más valor en nuestras exportaciones, y son desafíos de gran magnitud que compartimos.  Y en esto, el Estado y el sector privado se necesitan mutuamente. Hemos cumplido con abrir nuestras economías a través de los tratados de libre comercio. Ha existido continuidad y consistencia,  avanzamos en establecer reglas y estándares cada vez más exigentes que nos permitan justamente una inserción exitosa en las cadenas productivas mundiales.  El siguiente paso que convoca a los organismos públicos y al sector privado, es trabajar activamente y favorecer nuevas articulaciones que nos permitan abordar nuevos desafíos ante mercados que son cada vez más competitivos.  Porque fíjense que la integración al comercio global nos pone frente a temas, que suelen estar insuficientemente desarrollados, como es el caso de la vinculación entre comercio exterior y medio ambiente, la trazabilidad o la perspectiva de género.  Entonces, no podemos perder más tiempo y tenemos que avanzar con mayor decisión en materia de educación y de innovación, y es por eso que tanto México como Chile están en esta tarea de garantizar educación de calidad a cada uno de sus hijos, como un tema de justicia, de movilidad social pero también como un tema esencial económico, de competitividad y de productividad. Es vincularnos más entre ciencia e industria; es lo que se requiere para poder insertarnos en economías del conocimiento y crecer en competitividad y productividad, como ya decía.   Y todo esto generando además condiciones para que ustedes, emprendedores, inversionistas, puedan desplegar nuevas actividades que ayuden a potenciar el crecimiento económico y la creación de empleo de calidad.   Y Chile, en ese sentido, sepan ustedes, que vamos a seguir  enfocando nuestros esfuerzos en fortalecer los lazos con nuestra región bajo una lógica de colaboración e integración.   Puesto que el entorno regional representa el 22% de nuestro comercio exterior, siendo el principal mercado de nuestra industria manufacturera y además a la que pueden llegar la mayor cantidad de empresas de menor y mediano tamaño.  Tenemos entonces, creo yo, cimientos estables para proyectar nuestras relaciones económicas y abrir nuevas oportunidades de negocio conjunto. Tenemos una historia que nos avala y una mirada del futuro con amplias convergencias.  Y además una gran ventaja.   Cuando dialogamos con México, con su Gobierno, con sus empresarios, y con la ciudadanía en general, vemos que la cercanía cultural y los lazos de amistad que permiten facilitar la exploración de nuevos caminos.  Ustedes van a encontrar en Chile, Presidente, señores empresarios, el aliado serio, comprometido y responsable, que sus nuevos proyectos necesitan.  El potencial económico de América Latina es enorme, y tanto México como Chile pueden agentes de cambio, no sólo para nuestros países, sino también para el desarrollo de nuestro continente.   Entonces, termino diciendo que sigamos fortaleciendo conjuntamente esta senda de progreso para avanzar hacia ese desarrollo más pleno y con mejores perspectivas para nuestros pueblos.  Muchas gracias, y estoy segura y espero que esta actividad de hoy día abra gran cantidad de oportunidades tanto para Chile como para México y la región.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN SESIÓN SOLEMNE DEL SENADO DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS  Ciudad de México, 14 de agosto de 2015  Amigas y amigos:   Antes de referirme al tema específico, quería compartir algunas reflexiones con ustedes, de uno de los grandes desafíos que tenemos sobre la democracia en nuestro país. Señalar que estoy muy contenta de estar acá nuevamente, en este Senado, pero también con todos ustedes, senadores y diputados.  Decirles que ésta ha sido una visita particularmente simbólica, puesto que tal como nos recordaba el presidente Barbosa, México ha sido un país de extraordinaria solidaridad con nuestro país, en los momentos que vivimos, momentos muy difíciles.  Es cierto que nuestras relaciones vienen de muy atrás. Y ayer, en la Secretaría de Relaciones Exteriores, veíamos el primer Tratado de Chile y México de 1831, donde establece un Tratado de Amistad Perpetua entre nuestros pueblos. Pero esa amistad se fue dando en distintos momentos; y sin duda que, en las épocas más oscuras de nuestra patria, esto se dio de una manera muy fundamental, donde ustedes aplicaron -como lo han aplicado con muchos otros pueblos o naciones- esa parte de nuestro Himno Nacional, donde termina y que dice “o el asilo contra la opresión”. Y acá fueron miles, miles de mujeres, hombres y niños que recibieron cariño, protección y apoyo. Y eso lo he estado agradeciendo desde la primera actividad del día de ayer, y decir que es algo que jamás olvidaremos.  Así que muchas gracias por esa amistad perpetua, que se ha expresado en los momentos buenos y en los momentos malos.  Esta visita también se ha enmarcado en un hito simbólico de los 25 años del restablecimiento de nuestras relaciones diplomáticas, pero además, en la lógica de decir “démosle un reimpulso a esta relación entre Chile y México, México y Chile”.  Y, por tanto, hemos tenido  diálogo político, actividades con la Academia, como también -por supuesto- mirar cómo podemos nuestros vínculos comerciales, nuestras inversiones, ir expandiéndolas.   Pero también hemos firmado acuerdos científicos, en la posibilidad que investigadores mexicanos vayan a Punta Arenas a trabajar en el Instituto Antártico, para poder dar un espacio a ustedes, a sus investigadores mexicanos, en lo que es la Antártica de Chile. Es el primer grupo de personas que no son parte de los 50 países del Tratado Antártico, que Chile acoge con entusiasmo, y creo que va a ser de gran utilidad también para México.  Lo mismo en el ámbito de la astronomía, de la ciencia, de la tecnología.  He firmado acuerdos ayer con el Presidente Peña Nieto y nuestros ministros, que realmente van a ser extraordinarios. Nuestra Universidad de Chile también está trabajando con la UNAM, también en la posibilidad de un conjunto de iniciativas.   Es decir, hay muchas cosas en las que queremos ir expandiendo esta amistad, ampliando las perspectivas y las oportunidades para mexicanos y chilenos, chilenos y mexicanos.  Y nuestro país está viviendo hoy día situaciones, un momento de grandes expectativas. Hemos llevado a cabo reformas estructurales, muchas muy similares a lo que ustedes están llevando a cabo, en el convencimiento de que siempre es necesario -en un país que quiere ofrecer mayores oportunidades a sus ciudadanos- poder asegurar no sólo acceso, sino, fundamentalmente, una educación de calidad.  Y así como ustedes han estado en el marco de una reforma educativa, nosotros en Chile también estamos en ese mismo marco.  Pero quería yo hoy día con ustedes conversar de otro tema, de un tema que creo que está de alguna manera haciéndose presente en todas las democracias del mundo. Y por eso quería yo, en esta instancia clave del funcionamiento democrático de esta querida República Federal Mexicana, hablar, venir no sólo a una patria hermana, sino a aquel lugar llamado por Alfonso Reyes “La región más transparente del aire”.   Y es precisamente sobre ese tema el que yo quisiera compartir con ustedes nuestras experiencias, nuestras reflexiones.  Esa propiedad, la transparencia, de hacer fácil el paso de la luz y del conocimiento.  Una propiedad sutil, pero esencial para para la fortaleza de las instituciones en todas nuestras sociedades y, sin duda, una condición para nuestro desarrollo futuro.   Y quiero hablar de transparencia, porque nuestras sociedades la demandan hoy con más fuerza que nunca, y porque la calidad de nuestras democracias se va a medir también en la capacidad para producirla, y porque México y Chile son dos países que avanzan decididos en la tarea de producir condiciones institucionales para que la transparencia esté al alcance de los ciudadanos y ciudadanas.  En Chile nosotros entendemos que la transparencia es una apuesta por la fe pública, es un incentivo a la confianza que debe sustentar nuestra convivencia y nuestras relaciones sociales. Pero además, nos parece que es una herramienta para empoderar a los ciudadanos en todo el mundo, para fortalecer la rendición de cuentas, para permitir una participación informada en la deliberación común.  Más transparencia, en ese sentido, es sinónimo de mejor democracia.   Y el Presidente Barbosa nos hablaba que éste era uno de los ámbitos también de integración y de amistad, cómo cada uno de nuestros países podía ir mejorando y perfeccionando nuestras democracias.  Quiero, entonces, intentar un pequeño mapa de nuestra transparencia, la de nuestros territorios y nuestras democracias, de cuáles son las rutas posibles para abrir nuevos territorios a esa visibilidad indispensable que nos permita dignificar, legitimar y cohesionar nuestra convivencia como pueblos.   Permítanme partir con los fríos números. Porque los fríos números revelan algo, pero también sobre lo que no nos dicen.   Desafortunadamente, de acuerdo con el ranking de Transparencia Internacional 2014, nuestra América Latina está lejos de ser la región más transparente. Ninguno de nuestros países se encuentra en los primeros puestos del ranking de los 174 países.   Chile, claro, podría sentirse orgulloso de encabezar el ranking de la región, pero ese orgullo es consciente también de la información innegable que ese índice esconde. Porque esos números no dan cuenta de los desafíos actuales que enfrenta, como ustedes saben, en materia de transparencia y rendición de cuentas, la democracia chilena. Y tampoco esos números dan cuenta de los importantes avances que en los últimos meses ha liderado México en esta materia.   Lo que sí nos demuestran es que hay mucha tarea pendiente para nuestras sociedades.   Y que tanto México como Chile, estamos en un momento de inflexión para reconstruir la relación entre ciudadanos e instituciones públicas, sobre la base de una nueva confianza.  México y Chile tienen importantes agendas de transparencia y han invertido recursos, impulsado reformas profundas y creado instituciones, con el fin de garantizar el derecho de acceso a la información pública en ambos países.  En el caso de México, tanto la Ley Federal de Transparencia a la Información Pública, como el Instituto y, recientemente, la Ley General aprobada en mayo, han sido pasos gigantes en materia de accountability.   Porque sabemos que esto es más que una ley.   Y desde Chile, miramos con enorme interés los avances que hace México hacia la constitución de un Sistema Nacional de Transparencia y Acceso a la Información, en el marco también de la lucha contra la corrupción, potenciado a partir de la reciente reforma constitucional.  Con una arquitectura novedosa y de alto estándar, como país estamos atentos al desempeño de esta nueva articulación que ustedes han generado entre organismos de control y fiscalización. Me refiero a las Auditorías y Contralorías; entidades pro acceso a la información, o al caso del Instituto Nacional de Transparencia  y otras instituciones que permiten abordar esta temática como debe hacerse: integralmente, tal como ustedes lo han hecho.  En ese sentido, Chile comparte con México una convicción fundamental: una democracia no tiene derecho a negar la visibilidad de sus actos a sus verdaderos soberanos y mandantes.   Y no se trata de un “gesto” del Estado hacia las personas: se trata del reconocimiento y el cumplimiento de un derecho de cada ciudadano: saber quiénes los representan, quiénes los lideran, cuáles son los intereses y motivaciones que los guían y qué es lo que hacen en su actividad pública.   Y como país, también nos hemos puesto una tarea ambiciosa.   En el marco de lo que hemos llamado la Agenda Amplia de Probidad, Transparencia y Anticorrupción, hemos avanzado hacia un sistema de integridad del sector público, basado en instituciones equivalentes en su rol a las mexicanas y en la implementación de códigos éticos verificables en su cumplimiento.  Hace siete años, fíjense, promulgamos la Ley de Transparencia y Acceso a la Información, marcando así un poderoso hito en materia de modernización del Estado y profundización de la democracia. Y los cambios que ella introdujo, han contribuido a transformar la mirada sobre el derecho a la información de las personas y han permitido visibilizar información fundamental sobre el Estado.    Sin embargo, a pesar de los avances, hay déficits importantes en este verdadero cambio cultural en la demanda de la sociedad chilena de un quehacer institucional más visible y más controlable por todos y todas.  De hecho, permítanme compartir con ustedes, que a pesar del tiempo de vigencia, la Ley de Transparencia y Acceso a la Información es todavía desconocida por una importante cantidad de nuestros compatriotas. Para el 2014, sólo el 19% de mis compatriotas que no trabajan en la administración pública –los de la administración pública tienen que hacerlo de todas maneras-, sólo el 19% conocía esta normativa.   Adicionalmente, Chile –al igual que buena parte de las democracias del mundo-  atraviesa por una crisis de confianza en la política, en las instituciones y en los negocios. Y esto ha sido detonado por malas prácticas que debilitan nuestra democracia y que no siempre se condicen con los altos estándares que nos han hecho merecedores de prestigio internacional en materia de probidad.   Pero frente a un problema, hay dos formas, y creo que la única forma posible, la que hemos hecho en nuestro país, y es una exigencia de primer orden, es enfrentarlo. Y eso nos ha exigido abordar de frente temáticas como los conflictos de interés y las faltas a la ética y, en algunos casos, cuando ha habido derechamente actos de corrupción, que son escasos, que son menores, pero que justamente no queremos dejar pasar. Y lo estamos haciendo desde el cauce institucional.   Y sabemos la urgencia de actuar enérgicamente para terminar con  malas prácticas que pueden dañar la confianza: la confianza en el otro, la confianza en los representantes, la confianza en los empresarios y las actividades económicas, la confianza en las instituciones, la confianza en las causas colectivas, la confianza en el Estado.   Sin esa confianza, el individuo se encuentra solo e impotente frente a Estados de los que no se siente parte o a los que teme.   Pero también debemos ver este desafío como una tremenda oportunidad para avanzar hacia nuevos estándares a la altura de lo que hoy día tenemos, y que la propia transparencia genera, que es ciudadanías y sociedades más exigentes.   Y el desarrollo no consiste solamente en el Producto Interno Bruto per cápita, sino también en la calidad ética de las prácticas predominantes en una sociedad.  Y los países tenemos el deber de actualizar lo que entendemos como control ciudadano, como acceso a la información, como rendición de cuentas y como buenas prácticas. Y, por tanto, también apostar con más fuerza a la transparencia.  A eso apuntan normativas como la Ley del Lobby, aprobada en Chile el año pasado, que permite mayor control ciudadano de las actividades de las autoridades públicas, y que implica un avance importante para distinguir intereses públicos e intereses privados.  Y desde diciembre pasado, nosotros enviamos al Parlamento un proyecto de ley que llamamos de Perfeccionamiento de la Democracia, que lo que busca es generar un marco claro de financiamiento esencialmente público a las campañas, a los partidos y a los candidatos. Así, queremos establecer fronteras claras entre el dinero y la política.  Se tramita, asimismo, un Proyecto de Reforma Constitucional –que además fue aprobada ayer en el Senado- para que a partir de las próximas elecciones, se sancione con la pérdida del cargo a quienes, para ser elegidos, defrauden las normas de financiamiento y control del gasto electoral.   Son muchos los proyectos de ley que tenemos en el Parlamento para ir mejorando nuestras instituciones, nuestra democracia.  Pero todas descansan en una sola certeza: avanzar hacia una cultura de  transparencia también es sinónimo de perfeccionar la democracia. Es evitar zonas de opacidad en el quehacer de las instituciones o que pudieran quedar ocultas a los ojos ciudadanos.   Porque entendemos que la transparencia es la base para que la crítica informada, la denuncia, la investigación y el esclarecimiento de los hechos sea posible. Pero también, yo quiero destacar, es una oportunidad que el acceso a la información implica para la participación, para la deliberación común y para el ejercicio no sólo de los derechos, sino también de los deberes ciudadanos.   Es una herramienta de motivación para empoderar la participación ciudadana. Es una oportunidad para generar el capital social que requieren los procesos de transformación que Chile está impulsando como sociedad, y que queremos que sean inclusivos, dialogantes, amplios y diversos.   Es, en definitiva, una manera de equilibrar la relación entre ciudadanos y representantes, base de nuestro pacto social y de la legitimidad de nuestra democracia.  “Las verdades están metidas en nuestros días y se quiebran en mil aristas a la luz de cada mirada, de cada golpe de corazón”, decía Carlos Fuentes, en esa magnífica novela que cita a Reyes y que es, justamente “La región más transparente”.   Si la transparencia es la propiedad de dejar pasar la luz y la mirada,  entonces deseamos que esa transparencia inunde nuestras sociedades y naciones, con sus brillos y con sus insuficiencias. Que esa transparencia que hoy nos convoca, crezca y nos permita avanzar hacia democracias más luminosas, más enteras y más conscientes de sí mismas.   Y por eso, y porque yo sé que este Congreso Mexicano está en esta misma línea, he querido venir a contarles que en Chile estamos en lo mismo; tenemos los mismos desafíos que ustedes y estamos seguros que unidos como países y unidos como región, Chile y México saldremos adelante con democracias más fortalecidas y con sociedades más justas, más solidarias, y entregándole a cada uno de nuestros ciudadanos, la dignidad que todos se merecen.  Muchas gracias por el afecto, muchas gracias por la confianza, muchas gracias por la amistad.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CLASE MAGISTRAL SOBRE GÉNERO Y PARTICIPACIÓN POLÍTICA    Ciudad de México, 14 de Agosto de 2015   Queridas amigas:   La verdad es que me complace enormemente estar hoy día con ustedes, poder compartir algunas reflexiones, algunas experiencias, sobre un tema que ustedes han sabido y han comentado, que ha estado largo tiempo en mis preocupaciones. Pero quiero añadir, Vanessa, que era mejor cantante y guitarrista que voleibolista, para ser franca. Pero además, me encanta bailar. Ésa es otra cosa.  He tratado en mi vida, como todas ustedes -a todos nos ha tocado, desde donde hemos estado parados- ejercer distintas funciones, llevar adelante distintas luchas, causas de muy distinto tipo. Y todas, creo, las que estamos en esta sala, al menos, nos ha parecido importante el que las mujeres puedan tener igualdad de derechos, igualdad de oportunidades.  A lo mejor con matices entre unas y otras, pero todas convencidas de que una sociedad armónica, equilibrada, más justa, y que además no pierde el potencial de ninguno de sus ciudadanos, requiere que las mujeres tengan el rol y las posibilidades que se merecen.  Y en el caso particular mío, yo he tratado de contribuir en este ámbito, desde las distintas áreas donde he estado, desde estudiante, dirigente estudiantil, como pediatra, como Ministra de Estado, como Presidenta de la República y como directora de ONU Mujeres.  Y cuando hablo de la lucha es por la equidad de género, por la inclusión, por la participación de las mujeres en todos los ámbitos de la vida social. Lucha que sin duda es central en la búsqueda de mayor justicia y progreso para nuestra humanidad.  Y lo mencionaba, yo creo que Lorena, que es particularmente importante para mí estar aquí, justamente cuando este año se conmemoran los 40 años de la Primera Conferencia Mundial sobre la Mujer, que tuvo lugar en este país, en esta misma ciudad.   Y este acontecimiento la verdad es que marcó un hito en el camino recorrido por la comunidad internacional en la toma de conciencia sobre la necesidad de trabajar, de manera efectiva y seria, para lograr igualdad de derechos entre mujeres y hombres, para cerrar las enormes brechas de género existentes.   Pero sabemos que ese camino no comenzó ahí. En nuestro continente empezó mucho antes, con la labor abnegada de mujeres notables, como Rita Cetina, Hermila Galindo, Elvia Carrillo y por qué no decirlo también, Frida Kahlo, entre muchas otras que abrieron ventanas y puertas, derribaron murallas y sentaron las bases de este futuro igualitario con el que hoy día podemos soñar y que esperamos legar a nuestras nietas y a nuestros nietos.    En gran medida -parafraseando a Bernardo de Chartres-, hemos logrado lo que hemos logrado, y nuestras expectativas de futuro son promisorias, porque estamos alzadas en hombros de gigantes.   No hubiéramos podido dar los pasos que dimos en cada una de las Conferencias Mundiales sobre la Mujer -en México, Copenhague, Nairobi y Beijing-, si no hubiera sido también por los aportes de una mujer como Eleanor Roosevelt, junto a los que elaboraron con ella la Carta de San Francisco en 1945, que estableció el primer compromiso internacional para alcanzar la igualdad de derechos entre todos los seres humanos.  Y la Carta de San Francisco probablemente hubiera tenido un tenor menos igualitario sin las precursoras de los movimientos feministas y femeninos del siglo XIX.   Una compatriota nuestra, Amanda Labarca, una mujer muy luchadora por la causa de la mujer, decía que los próceres “no son exclusivamente los grandes estadistas y los soldados de fortuna; lo son a mejor título los hombres y mujeres que, en lucha contra las gentes y las circunstancias hostiles, lograron abrir nuevas ventanas a las esperanzas de sus pueblos”.  Entonces, no se me ocurre un mejor concepto para nombrar a nuestras educadoras de niñas de siglos pasados, a nuestras sufragistas y a nuestras emancipadoras, es decir, a las gigantes sobre las que estamos alzadas, que aquel dado por Amanda Labarca: próceres de la patria.   Como lo hicieron ellas antes, hoy nosotras tenemos el deber de seguir abriendo puertas, de seguir derribando barreras y, sobre todo, seguir  inspirando a nuevas generaciones.   Y eso es lo que estamos haciendo, cada una desde el lugar en el que estamos, ya sea en la academia, en la ONG, en el arte, en un organismo internacional, en un centro comunitario, en un club de adultos mayores, o en el propio hogar, y todas juntas en reuniones y encuentros como el de hoy día.   ¿Y cuál es la situación de la que hablamos hoy?   Hoy tenemos al menos tres certezas en relación al estatus actual de la mujer, yo diría, en mi país; probablemente en México también lo describe muy bien, y en el mundo.   La primera es que hemos conseguido, especialmente en las últimas décadas, importantes avances en la lucha por la igualdad; la segunda es que tenemos aún muchas tareas pendientes, y todas urgentes; y la tercera, es que no habrá desarrollo equitativo e inclusivo, el que todos anhelamos para nuestros países, si no es con igualdad de género.   Por ello, la búsqueda de equidad, de relaciones equitativas y justas entre hombres y mujeres, debe ser una prioridad de los Estados alrededor del mundo y particularmente de los latinoamericanos.   Porque ésta, me parece a mí, que es una premisa ética, un deber moral, un simple acto de justicia, y también una condición práctica para el progreso económico y humano de nuestros pueblos.     Ciertamente hemos visto en el planeta importantes adelantos en materia de salud, educación, ampliación de derechos y participación de las mujeres -y felicitaciones que en México están pronto, me imagino, ad portas de la paridad, de una ley de paridad.  La tienen, pero que empiece a funcionar, digamos.  ¿Ya está funcionando el 50 y 50? A eso me refería, al 50 y 50-.  Sin embargo, la brecha con respecto a los hombres persiste y se amplifica en algunas áreas, al tiempo que se observan profundas diferencias entre países. Y eso es lo que nos debe hacer empujar y redoblar nuestros esfuerzos por internacionalizar el problema y sus soluciones, con miras a construir un mundo más equitativo, pacífico y próspero.  Permítanme que les dé algunos ejemplos, algunos ejemplos que también la senadora compartió con nosotros.   ¿Hemos tenido avances, si nos comparamos con el siglo XIX y el siglo XX?  Sin duda que hemos tenido avances, pero hoy día, en pleno siglo XXI, en el mundo mueren diariamente cerca de 800 mujeres por complicaciones en el parto. Y en América Latina y el Caribe, 9.300 mujeres mueren al año por causas relacionadas al embarazo.   Y a pesar de los avances, la pobreza sigue teniendo rostro de mujer y  niña, tal como nos recordaba la senadora. De hecho, según un estudio reciente de la FAO, en nuestra región, el hambre y la pobreza general  disminuyeron, pero la pobreza femenina ha aumentado en las últimas décadas.   Hoy, por cada 100 hombres que viven en condición de pobreza, hay 117 mujeres viviendo en condición de pobreza. Y es una situación que no podemos tolerar, porque a  pesar de los avances, la presencia de  la  mujer en el mercado laboral sigue siendo minoritaria, en especial en las zonas más rezagadas.  En los países desarrollados, la participación de la fuerza laboral femenina llega al 53%, mientras que en África del Norte o el  Medio Oriente llega tan sólo al 26%. Y estamos hablando de mercado laboral. También las mujeres trabajan fuera del mercado laboral formal, en condiciones extraordinariamente precarias, con muy malas condiciones laborales y bajísimo salario, o prácticamente sin salario.  En mi país, luego de dos décadas de esfuerzo, la situación ha mejorado significativamente, pero continúa siendo relativamente deficitaria: la tasa de ocupación femenina alcanza el 45%, lo que nos sitúa por debajo de buena parte de los países de la región. Estoy hablando de trabajo formal, hay muchas mujeres que trabajan informalmente, pero eso no es lo que queremos para ellas.  Y a pesar de los avances en educación, los datos nos alertan sobre otros temas pendientes.   Por ejemplo, dos tercios de los 770 millones de personas analfabetas en el mundo, son mujeres. Por otro lado, mientras que en la educación primaria la brecha entre hombres y mujeres prácticamente ha desaparecido, en la secundaria prevalece, porque en este nivel sólo 6 niñas asisten a la escuela, por cada 10 niños.  Por lo demás, si bien en educación superior las mujeres hemos ascendido rápidamente, incluso hasta superar a los hombres en número, se mantiene un marcado sesgo hacia temáticas vinculadas con roles tradicionales de género. La presencia de las mujeres es mucho mayor en campos como el cuidado: educación, salud, también en las humanidades y en el arte. Pero es muy escasa y  muy minoritaria la participación en áreas que tienen que ver también con temas de desafío futuro, como el tema de las ciencias exactas y la ingeniería, por mencionar algunas.   Y esto, entonces, también no sólo afecta sus niveles salariales, coarta la posibilidad de incorporación a centros de investigación tecnológica o de punta, y también coarta, muchas veces, el acceso de mujeres a las altas esferas de decisión dentro de las empresas.   Y si bien en todas las áreas que he mencionado ha habido, a nivel global y en América Latina en particular, adelantos que nos permiten tener cierto optimismo, lamentablemente no podemos decir lo mismo en cuanto a  violencia de género.   Y los datos son elocuentes: el 35% de las mujeres del mundo sufre violencia física y/o sexual. Y en algunos países, esta cifra llega al 70%. En 15 países de América Latina y el Caribe, cerca del 50% de las mujeres dijeron haber sido víctimas de al menos un asalto sexual en su vida, y casi el 70% de los abusos físicos fueron cometidos por sus propias parejas.   Aproximadamente 65 mil mujeres son asesinadas cada año, en todo el planeta, por el simple hecho de ser mujeres, y muchas de ellas son latinoamericanas.     Sé que en algunas partes de México esta realidad fue especialmente compleja. Tanto que la destacada académica, activista y ex diputada Marcela Lagarde acuñó -a partir del estudio de una situación de Ciudad Juárez- el término “feminicidio”, para hacer referencia a los crímenes de odio contra las mujeres que ocurren.    Poner fin a esa clase de crímenes -y a la violencia de género en todas sus expresiones- exige que terminemos con una cultura arcaica que los hace posibles, que naturaliza la discriminación hacia las mujeres, que desprecia y confina a nuestras congéneres a roles poco valorados.   Yo quiero decir aquí una cosa: no sólo los hombres pueden ser discriminatorios de las mujeres; hay muchas mujeres que tampoco tienen una perspectiva de género y piensan que no hay discriminación contra la mujer.   Y en ese sentido, es muy importante también que las mujeres nos unamos y podamos trabajar para que este tipo de situaciones no vuelva a suceder.  Nos exige adaptar nuestros marcos institucionales, nuestras leyes y nuestras políticas públicas, hacer esfuerzos por modificar las conductas sociales y organizacionales que promueven la desidia, avalan la violencia y obstaculizan el progreso de las mujeres en todos los ámbitos.      En Chile, estamos trabajando decididamente en  este  sentido.  Hemos conformado una comisión nacional donde no sólo está el Gobierno, están todos los poderes del Estado, para mirar, en verdad, cuáles son aquellas políticas en que nos ha ido bien en la lucha contra la violencia contra la mujer y cuáles son aquellos vacíos que tenemos que llenar, de manera de poder terminar definitivamente con esta lacra.  Hace algunos años, al igual que en Costa Rica, Guatemala y Nicaragua, tomamos la decisión de tipificar -y nosotros le llamamos “femicidio”- el asesinato de mujeres en determinadas circunstancias, y de ampliar las penas aplicables a este delito.   Por cierto, México y otros países de la región hicieron lo mismo, pero optaron por usar el término “feminicidio”.  Pero es lo mismo.  Y dimos así una señal inequívoca acerca del valor de la vida de las mujeres y del rechazo a la violencia de género, que creemos contribuye a que la sociedad tome conciencia y condene con más energía este flagelo.    Más recientemente, hemos impulsado e implementado una serie de políticas que lo que buscan es empoderar, o proteger o asegurar los derechos de las mujeres.   Una de las primeras y más importantes medidas que adoptamos al asumir la Presidencia, el año pasado, fue enviar al Congreso el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.    Nosotros en Chile teníamos una instancia que se le había dado como rango de ministerio, pero no siéndolo, que era el Servicio Nacional de la Mujer. Sin embargo, para serles franca, siempre terminaba siendo como la hermana chica del resto de los ministerios, con escasos recursos -no estoy hablando nada de acá, estoy hablando exclusivamente de la situación de Chile-, y nos pareció que para que el tema de género tuviera -la persona participa en los gabinetes, en todo, del Servicio Nacional de la Mujer-, pero nos pareció que también los símbolos son importantes, más allá de las políticas y de la voluntad política que yo tenía por el tema de género.    Y, por tanto decidimos -porque además en Chile la gente siente que los ministerios resuelven los problemas, entonces nos importa mucho, si todo el mundo quiere el Ministerio de Asuntos Indígenas, estamos trabajando en eso, el Ministerio de Cultura, tenemos un Consejo Nacional de la Cultura, pero va a ser ministerio- entonces creamos el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, con el fin, justamente, de fortalecer la institucionalidad requerida, para promover y garantizar los derechos de todas mis compatriotas, y que no dependa en definitiva de cuánto uno está comprometida con el tema de género, sino que tenga el mismo estatus que el resto de los ministerios.  Este Ministerio se va a encargar de proponer programas orientados a la igualdad de derechos y obligaciones, de iniciativas para eliminar toda forma de discriminación arbitraria contra las mujeres, planes para incorporar. Porque eso es muy importante: no es el Ministerio, el Servicio o el Instituto el que tiene que llevar adelante la perspectiva de género, tiene que ser el conjunto de los ministerios, en el caso de los Gobiernos, el Parlamento, el Estado, donde uno incorpore la perspectiva de género a todo nivel.  No es tarea de un Ministerio, es tarea del conjunto.  Pero el Ministerio lo que hace es conducir, guiar, para que esto sea realidad.  Ese Ministerio está en proceso de instalación, sigue funcionando el Servicio Nacional de la Mujer, que después va a quedar como Servicio, es decir, proveyendo servicio, mientras el Ministerio va a hacer lo que le corresponde a todo ministerio, que son las tareas normativas, reguladoras.  Por otro lado, con el objetivo de garantizar principios tan básicos como el derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad, estamos duplicando las Casas de Acogida, que dan cobijo a las víctimas de violencia -que en mi país, provoca alrededor de 40 femicidios al año, y hay un conjunto de otros intentos de femicidio, que afortunadamente no han resultado-. Y estamos también aumentando en un 25% los Centros de la Mujer –los Centros son ambulatorios, las Casas de Acogida, las mujeres son enviadas ahí por los fiscales, para su protección-. Y los Centros de la Mujer, que tienen una mirada multidimensional, de manera de  apoyar a las mujeres no sólo en el tratamiento propiamente de lo que han sido las secuelas y las consecuencias que puede tener la violencia contra la mujer y contra los hijos, pero también en términos de mirar cómo se le promueva todo lo que es salud mental, salud física, ocupacional, en fin, una mirada integral sobre el tema.  Están entregando también asistencia legal, jurídica, en fin.  Junto con ello, estamos implementando diversas políticas que permitan fortalecer la autonomía económica de las mujeres; no sólo para las mujeres que han sido víctimas de violencia intrafamiliar sino porque en Chile aún los índices de desempleo más altos están dentro de los de las mujeres y jóvenes.   Y, por tanto, tenemos programas llamados Más Capaz, de capacitación a mujeres para que o puedan aprender un oficio que les permita tener un trabajo o puedan mejorar y perfeccionar lo que ya desarrollan tanto mujeres como jóvenes, de manera de poder tener un ingreso que les permita una vida más digna.   O en el caso de las jefas de hogar, que son un número muy importante, en nuestro país aproximadamente el 40% de las mujeres;  pero también en el caso particular de las mujeres que han sido víctimas de violencia para permitir disminuir su vulnerabilidad frente a los abusos y la violencia, y tener opciones.   Y eso no es todo. También hemos estado trabajando un conjunto de otros lineamientos.   Y éste es un tema que yo sé que para muchos puede ser controversial, que hay distintas perspectivas, pero justamente es la mirada de estar convencidas que en un Estado no se puede imponer una sola mirada, sino que tiene que dar opciones a mujeres que tienen distintas situaciones personales, distintas concepciones. Y es que en este momento, en el Parlamento se está discutiendo –en el Congreso- un proyecto de ley que  busca despenalizar la interrupción voluntaria del embarazo por tres causales: cuando la vida de la madre está en riesgo; cuando la vida del feto es inviable; y en el caso de violación.  Chile es uno de los pocos países del mundo donde el aborto es ilegal sin excepciones. No lo fue hasta el año 89; tres meses antes que recuperáramos la democracia. Hasta tres meses antes que recuperáramos la democracia, el aborto terapéutico -llamémosle- por estas causales era posible si tres médicos entregaban la indicación pertinente. Pero justo antes de recuperar la democracia se generó un decreto que lo penalizó.    Y nosotros creemos que es necesario que un Estado que es laico y pluralista como el nuestro no puede, especialmente en situaciones extremas como las que contempla el proyecto, imponer una visión del mundo y una decisión a las mujeres. Creemos que el Estado tiene que velar en dar alternativas, velar por el bienestar de todas las ciudadanas.   Y el proyecto establece también que aquellas mujeres que en esas circunstancias decidan seguir con su embarazo, tengan todo el apoyo y el acompañamiento para hacerlo de la mejor manera posible.   Amigas:  Tengo la convicción de que las medidas que les he mencionado son fundamentales para seguir avanzando hacia el cierre de las brechas de género, la erradicación de la violencia contra la mujer y el desarrollo pleno de nuestras naciones.   Pero para que podamos hacerlo más rápido y poder combatir efectivamente la cultura machista que impera en buena parte de nuestro continente, es indispensable que haya más mujeres en lugares de toma de decisiones.  Yo donde voy -y recorro mi país- tenemos muchas mujeres en todos lados. Mujeres en Juntas de Vecinos, mujeres en Comunidades, mujeres que apoyan, mujeres que cuidan niños; miles de mujeres. Entonces, no es un problema de pocas mujeres con capacidad, con talento; tenemos muchísimas y muy talentosas.   Lo que nos falta en el continente, y en Chile también, es que tengamos más mujeres partícipes en la toma de decisiones, que lideren los procesos de cambio y que inspiren con su actuar a las nuevas generaciones.           Yo siempre decía, hasta el año pasado, que teníamos una Presidenta mujer; una Presidenta del Senado, que es la senadora Isabel Allende –que aquí está- hija de Hortensia Bussi y de Salvador Allende; teníamos la Presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores que era mujer; teníamos las principales Presidentas de Federaciones Estudiantiles, mujeres. Entonces, todo el mundo podría haber dicho “es el paraíso para las mujeres, Chile”. Estábamos nosotras, pero lo que no queremos en Chile es que esto sea una golondrinita, que anuncie un verano pero después se acaba esto: queremos que haya más mujeres que puedan seguir jugando roles muy importantes.    Y aquí tenemos también una mexicana –algo chilena- que también es muy importante, que es nuestra Directora de CEPAL, Alicia Bárcena.   Algo muy lindo que se da entre Chile y México es que tenemos todavía muchos chilenos viviendo acá y todavía varios mexicanos viviendo en Chile. Y la verdad es que todos ellos lo que dicen, nos dicen –o Chile o México, depende de donde sea el caso- “no es mi segunda patria” –así nos dicen- “es mi otra patria”.  Y yo creo que eso demuestra la amistad y el cariño; cuánto los mexicanos acogen a los chilenos y chilenas cuando están acá y espero que también, a su vez, cuánto Chile es capaz de acogerlos a ustedes cuando están o de visita o trabajando allá con nosotros.   Pero yo decía que era muy importante poder tener más mujeres a nivel de distintos ámbitos de decisión.   Elena Caffarena, otra histórica sufragista de mi país, decía que la participación política es particularmente relevante para las mujeres, porque constituye "un instrumento, la llave para conseguir las demás reivindicaciones, porque nos permite estar presentes en el laboratorio de las leyes, e influir para modificar las que cercenen nuestros derechos o limiten nuestras posibilidades".  Entonces, a medida que más mujeres logremos ingresar a los espacios de poder, a los órganos ejecutivos, legislativos y judiciales de los Estados, pero también a las gerencias y directorios de corporaciones y empresas públicas y privadas –en eso también estamos haciendo un gran esfuerzo- más factible será que logremos transformar los marcos normativos, las leyes y políticas, pero también las costumbres y los comportamientos.   Porque la cultura se va cambiando lentamente, y todo lo que podamos hacer –y lo conversábamos también hace dos días en El Salvador- por revisar desde los textos de estudio. Cuando nosotros recuperamos la democracia y mirábamos los textos de estudio, había una caricaturización de las mujeres. Las mujeres siempre jugaban un rol secundario: si se veía una oficina de un doctor, el doctor era siempre hombre, naturalmente; y la secretaria o la enfermera, una niña muy escultural y con una falda muy cortita, en fin. Una serie de estereotipos, que nosotros fuimos cambiando, analizando nuestros textos de estudios. Y yo comentaba también que hay una actriz estupenda, la Geena Davis, que hizo de Presidenta de Estados Unidos en una serie, y ella tiene una fundación que trabaja con guionistas en Los Ángeles para asegurar que las películas y las series –todo- tengan una dimensión que no banalice a la mujer, que le dé el valor a la mujer que tiene.   Yo no sé si ustedes –yo soy más vieja- cuando uno era chica y veía esas películas -no sé, de “cowboy” le decíamos nosotros- donde ahí había una niña en un momento de peligro y el jovencito estaba estupendo y ella veía pasar un ratón -y se suponía que había un silencio- y ella veía pasar un ratón y gritaba y levantaba el pie como “¡Ay!”; entonces era de esas mujeres débiles, que no son capaces de tener una actitud. Bueno, ése es el tipo de cosas que esperamos que en las próximas películas…porque las conciencias, la cultura –también las telenovelas- se vaya generando lo que es la verdad pues: que las mujeres son fuertes.   Yo, que soy neonatóloga, tenía la experiencia, cuando hacía neonatología con mi profesora, que cuando estábamos al lado de un niño muy enfermo, muy grave, ella me preguntaba “¿qué es, niño o niña?; yo le decía “niño”; “mmm, problema” decía ella. Me decía “biológicamente, las mujeres somos más fuertes”, porque tenemos que tener hijos y todo aquello. No estoy diciendo que seamos mejores que los hombres; no. Estoy diciendo que las mujeres somos fuertes –no nos aprovechemos, no abusemos, no abusemos-. Hay hombres y mujeres extraordinarios, y también hay hombres y mujeres que no siempre son extraordinarios, sin duda.  Pero lo que quiero decir es que estos estereotipos de la mujer débil también han permitido que a muchas mujeres las dejen fuera de los lugares donde merecen estar.    Ahora, quiero señalar que es muy importante que vayamos avanzando en todas esas líneas, desde lo normativo, lo legislativo, pero también en lo cultural.   Y eso que en nuestra América Latina, hay desafíos que no tenemos. Cuando uno viaja al Asia o al África -francamente esto que señalaba la senadora- esta cantidad de mujeres que laboran la tierra y no tienen derecho a la propiedad. O en algunos países que todavía, cuando la mujer enviuda, son los hombres de la familia quienes se quedan con la tierra, y por lo tanto, son expulsadas de sus casas con sus hijos y dejadas las tierras al hermano del marido, a menos que tenga un hijo, aunque tenga ocho meses de edad.   Entonces, hay cosas que en América Latina, creo que no tenemos afortunadamente, para no mencionar lo que es naturalmente el matrimonio infantil y un conjunto de otras temáticas que en nuestra región hemos ido venciendo.   Pero con todo, tenemos tantas cosas que hacer para emparejar el terreno, para que niños y niñas, hombres y mujeres puedan desarrollar todo su potencial con seguridad, con libertad y con paz.   Algunas de ustedes recordarán que a fines de febrero, celebramos en Santiago, junto con ONU Mujeres, un Evento de Alto Nivel que justamente trató de la participación de la mujer en los espacios de poder, al que asistieron decenas de mujeres líderes de todo el mundo. Y entiendo, me decían las parlamentarias, que en el mes de octubre iba a haber acá un Foro Parlamentario Mundial también de mujeres que va a ser muy interesante.    Y allí, en ese Foro de febrero, discutimos y compartimos experiencias y constatamos que si bien ha habido muchos avances en muchas áreas, la participación política femenina todavía en el mundo ha sido relativamente minoritaria. Y por eso, grandes éxitos a ustedes que han avanzado.   Por ejemplo, desde 1995 las parlamentarias en el mundo pasaron de representar el 11,3% al 21,8%. Aquí ya se mencionaba que las Jefas de Gobierno pasaron de ser siete, en todo el planeta, a 15. Evidentemente estas cifras siguen siendo muy bajas, pero nos señalan que hay razones para tener optimismo para avanzar en esta lucha.      En América Latina -lo mencionaban- de todas estas 15, 5 están en la región; tres Presidentas y dos Primeras Ministras: Primeras Ministras de Trinidad y Tobago y de Jamaica, además de las Presidentas de Argentina, Brasil y la que habla en este momento.  Entonces, hemos visto un auge de los liderazgos femeninos, especialmente en el terreno presidencial, y un incremento sostenido pero insuficiente en la participación de mujeres en los congresos nacionales.   El promedio regional es superior al promedio mundial en la región; es 25,2%, pero muy inferior obviamente al promedio de los países nórdicos que llega al 42,1%.   La verdad es que esto no nos orgullece, pero vamos a superarlo, es que en la participación en ambas Cámaras llega a un escaso 16%. Por eso decía yo que esto de la Presidenta, de la Presidenta del Senado, la Presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores, las Presidentas de Federaciones, podría darle la imagen, no faltará algún hombre que les diga “ya, ya, ya, déjennos un pedacito”; de hecho, nos decían “no abusen, déjennos un pedacito”. Pero la verdad es que en Congreso, solamente un 16%.   Pero esto va a cambiar porque en enero de este año, cambiamos la ley electoral por una ley representativa proporcional, donde al menos el 40% de los candidatos será mujer. Y eso va a ser una obligación; aquel partido que no cumpla con aquello, no podrá inscribir candidatura. Así que de verdad creemos que vamos a avanzar en esto fundamentalmente en nuestro país y lo veremos el año 2017, que es cuando esta ley ingrese.  Pero como sabemos que no basta con llevar candidatas -porque hay muchas formas de llevar candidatas pero por lados donde jamás puedan ser elegidas y que sé yo- también este proyecto de ley incluye incentivos económicos para que el partido que logre elegir más candidatas mujeres, va a recibir incentivos económicos, para que sea por “la razón o por el incentivo”, digamos.   Porque no buscamos sólo tener más candidatas. Buscamos tener más senadoras, más diputadas, que puedan ser la voz contundente de las mujeres de Chile; nuestras representantes –como nos habría dicho Elena Caffarena- en ese el "laboratorio de las leyes", y también como promotoras y protectoras de nuestros derechos de las hijas y nietas así como de los hijos y los nietos.   Finalmente, lo que queremos con esto es generar las condiciones equitativas que nos permitan avanzar, más velozmente, hacia lo que todos queremos: una sociedad más justa y más pacífica; una sociedad que reconozca el mismo valor, los mismos derechos, las mismas oportunidades a niños, niñas, hombres y mujeres.    Queridos amigos y amigas:   Este año tenemos dos elementos internacionales de gran relevancia. El primero es la discusión que va a haber justo antes de la Asamblea General de Naciones Unidas sobre el término del Objetivo del Milenio, en lo que se ha llamado los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Y ahí es súper importante el que las mujeres podamos hacer oír nuestra voz para que en esos objetivos, la situación de las mujeres sea tomada en cuenta y sea empujada con mucha fuerza.    Y lo segundo que va a ser en diciembre de este año, pero que va a haber de Alto Nivel también en Naciones Unidas antes de la Asamblea General, que es el COP 21 en París, que es sobre el cambio climático. Y sabemos que el cambio climático nos afecta a todos pero también siempre afecta particularmente a las mujeres, por el tema de ser mujeres con mayor vulnerabilidad.   También es importante entonces que la perspectiva de género pueda también ser considerada en cada de las distintas discusiones que van a ser de tremenda relevancia histórica. Porque las decisiones que se tomen este año, en el contexto de Naciones Unidas y a fin de año en el contexto de la COP 21, son decisiones que nos van a impactar en la vida de hombres y mujeres en el futuro.     Hemos dado pasos importantes en la lucha por la equidad de género, no cabe la menor duda. Y ha sido gracias al legado de nuestras precursoras, de nuestras próceres –si usamos la palabra que algunas mujeres nos señalaban, como Amanda Labarca- y a nuestros propios esfuerzos, hoy sabemos que podemos soñar con un futuro promisorio que antes nos estaba vedado.   Pero tenemos mucho por hacer, si de verdad queremos alcanzar esta promesa.   Tenemos que seguir trabajando para reducir las brechas de género, en todos los ámbitos; para reducir, limitar y erradicar la violencia de género; para derribar las barreras culturales e institucionales que nos limitan; para ampliar y asegurar nuestros derechos; para acceder a espacios de poder y para “abrir muchas nuevas ventanas a las esperanzas de los pueblos”, como nos decía justamente esa profesora, Amanda Labarca.     Espero que el encuentro de hoy nos sirva para renovar nuestro compromiso con estas tareas y nos permita justamente acelerar la marcha hacia la consecución de los objetivos que nos propusimos hace 40 años en la Conferencia de México y hace 20 años en la de Beijing.     Para ello, tenemos que empaparnos del espíritu de Rita Cetina, quien al inaugurar la Escuela La Siempreviva en 1870 dijo: “¡Sacudid la inacción; la frente, amigas, al cielo levantemos con nobleza: ha llegado la hora; y hoy empieza la regeneración de la mujer!”  Muchas gracias.   RESPUESTAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,     MICHELLE BACHELET JERIA, A LAS PREGUNTAS REALIZADAS AL TÉRMINO DE SU CLASE MAGISTRAL DE GÉNERO (Ed.)  Ciudad de México, 14 de agosto de 2015  Presidenta Bachelet: Se me olvidaron las primeras, pero vamos a ver cómo podemos enfrentar.   Tal vez partamos por una que yo creo que es bien clave y que lamentablemente no existe una receta mágica para eso, que es cómo conciliar el ámbito de lo público con lo privado. Es decir, lo que uno tiene que hacer con su vida personal o su vida familiar.   ¿Falla de voltaje? No creo. Sí tampoco era tan importante lo que iba a decir, la verdad. Tiene que ver más con mi experiencia personal.   Yo creo que no es fácil, no es fácil para ninguna mujer, como no es fácil trabajar y tener una familia en muchas de nuestras sociedades. La mujer tiene este doble trabajo cuando es la que trabaja por ingresos propios y tiene, en la mayoría de los países de América Latina, que además hacerse cargo de los hijos, muchas veces de la pareja, de los padres, de los abuelos, si hay algún familiar discapacitado.   Abiertamente es la mujer la que se hace cargo de todo aquello en nuestra cultura. Y tiene que muchas veces que trabajar todo el día y llegar a cocinar si es que no tiene ayuda doméstica; que es la realidad de la mayoría de las mujeres.   Y, por lo tanto, la verdad es que no es fácil; la primera cosa es asumir que no fácil. Y que no hay soluciones cien por ciento.   Creo que lo más importante, entonces, es que uno tiene que aprender o entender primero que es fundamental que más mujeres participen.   Segundo, que las mujeres tenemos que ser más solidarias y mirar cómo nos apoyamos entre todas las mujeres.   Nosotras, cuando éramos ministras y una ministra lo estaba pasando mal, las ministras mujeres las llamábamos; le decíamos “¿en qué te podemos ayudar?”. Nos juntábamos con ellas, conversábamos.   Cada vez que los Presidentes a veces tenemos, de repente, alguna que otra dificultad, las ministras me llaman, “juntémonos, Presi” –porque por supuesto, nada de tanta formalidad- “juntémonos, conversemos” –como dicen ustedes “platiquemos la amistad”; ¿cómo dicen ustedes?, ¿apapachémonos? Algo así.   Entonces, la verdad es como también las mujeres generamos redes para apoyar a aquellas mujeres que quieren seguir trabajando pero les implica sacrificios personales.   Porque a veces las mujeres somos extraordinariamente críticas con otras mujeres y poco solidarias. Y yo creo que en eso también la actitud, el sentir de esa mujer que quiere ir a la política o quiere ser una líder en una comunidad, que no está sola, que aquí hay un grupo de otras mujeres –y ojalá hombres también, pero sino, mujeres también- que puedan apoyarlas.   Muchas veces, chicas jóvenes que yo he conocido me dicen “yo quiero ir, pero ¿qué hago con mi hijo? Tengo un hijo pequeño”.   Nosotros, en nuestro país, lo que hemos hecho es desarrollar salas cunas y jardines infantiles. Pero también se puede, como digo, con grupos de mujeres, organizar cómo se puede apoyar en esas líneas.   Pero finalmente yo diría que no existe la super woman.  Si alguien quiere ser la mejor política, la mejor dueña de casa, la mejor señora, la mejor madre de la vida, si uno se quiere sacar premios Nobel en todo eso, la mala noticia es que es imposible.   Uno tiene que organizarse, hacer lo mejor posible. Cuando se está en cargos de representación, esto dura un cierto tiempo. Uno tiene que conversar con la familia y decir “mira, esto es lo que quiero hacer”; “¿cómo nos organizamos?”, como sea esa familia. Sea unas madres solas –en el caso mío con mis hijos-; sea una mujer con su marido; o con su marido y sus hijos; o con su madre, en el caso mío, mi madre ha sido también un tremendo aporte.   Y en base a eso tomar la decisión. Pero saber que van a haber cosas que a lo mejor un día va a llegar y a lo mejor no había pan en la casa. O a lo mejor -no sé- ; no, o sea, ¿no fuiste al Festival? De todas maneras, ¿qué es eso? La palabra vida, como dicen algunos, ¿qué es eso?  Hay muchas cosas que uno tiene que priorizar pero finalmente se puede. Y yo creo que lo importante es generar redes de apoyo para que se puedan asumir. Porque al final todas las mujeres, no sólo las Presidentas, todas tienen una dificultad a la hora de tener que trabajar y conciliar las distintas áreas o ámbitos de los cuales se espera tanto de nosotras.   Hay personas que tiene más ingresos, más posibilidades, pueden tener entonces personas que se hagan cargo de determinadas áreas: de la casa, de los niños, pero hay otras que no.   Y por eso yo creo que si queremos estimular que el máximo de mujeres puedan participar –en lo que ellas quieran participar- creo que tenemos que organizarnos bien para aquello.   ¿Cuál es la otra pregunta última que me dijiste? Que son más personales y no tan... ¿Qué me motiva?  Bueno, hablamos de los temas cultural y el haber nacido en una familia, donde mi padre y mi madre, ambos servidores públicos, lo que me enseñaron desde pequeña era el valor de la solidaridad; que todos éramos iguales en términos de personas con derecho, que merecíamos todos los derechos, que merecíamos todas las oportunidades. Donde yo siempre digo que en la mamadera –cómo le llaman ustedes al botellón de leche, en el biberón- yo digo que me pusieron dos palabras, que eran “responsabilidad” y “justicia social”, digamos.   Entonces, para mí éste era un tema que no era que yo dijera “sí o no”; era. Sencillamente es como yo fui criada, en lo que parece natural, en lo que parece importante. Y gracias a toda esa educación y a la manera de relacionarse con los otros que viví, porque esto no es una cosa que se aprenda sólo de conversaciones en la casa, tiene que ver en la vivencia cotidiana. Y por eso también es tan importante como uno puede incentivar a futuras generaciones, para mí entonces el tema de que todos somos seres que merecemos dignidad, y por lo tanto tenemos derecho a muchas cosas.   Pero también, una educación de una madre que trabajó durante muchos años de su vida y que siempre me dijo “las mujeres podemos”.  Mi madre es una mujer extraordinaria; cumple 89 años este año. Y siempre ha sido una mujer espectacular; y es una gran inspiradora de decir “las mujeres podemos”, “haz en la vida lo que tú quieras hacer, pero hazlo bien”. Y ella de verdad es una mujer que ha sido una gran inspiradora también en mi vida.   Ahora, ¿Qué hace uno, cómo se levanta, cómo uno reafirma? Y esto, en general, digo yo, pero naturalmente que en el ámbito de las mujeres, esto cobra una ámbito especial, desde la propia experiencia que uno tuvo en su momento, trabajando en distintos grupos, donde es muy divertido. Porque esto yo lo he escuchado de senadoras españolas, de distintos lados.   Uno estaba en una reunión y de repente se le ocurría una buena idea, levantaba el dedo, daba la buena idea. Y a lo mejor la forma cómo uno lo expresaba cuando era más joven no tenía esa -como diría- forma más rimbombante -tal vez, no sé-. Entonces, uno decía una idea, el jefe de uno lo escuchaba, seguía dando la palabra; cuatro palabras después, un colega decía exactamente lo mismo que uno, y el jefe le decía “brillante, maravilloso”, y uno decía “¿perdón?”.   Entonces, ahí yo deducía que uno tenía que –a lo mejor- mejorar su manera de comunicar. Pero quiero decir que esto uno lo escuchaba con parlamentarias; que éste tipo de temas pasan en muchas partes.  Pero lo digo porque creo que uno, cuando hablamos de empoderar a las mujeres y qué hacemos para que las mujeres puedan tener –que es una de las preguntas- creo que es muy importante todo lo que pueda ser el trabajo de red de mujeres; el trabajo de mentoring –mentoría- a mujeres; trabajos de escuelas –llamémoslas así- de liderazgo, de apoyo entre mujeres libres que tienen experiencias con mujeres que están recién partiendo. Creo que eso es fundamental para poder motivar a más personas a ser parte de este proceso de lograr que las mujeres puedan desarrollar y llevar adelante todas sus ganas, sus anhelos, sus talentos, sus capacidades.   Por cierto, todas las políticas públicas -como las que mencionaba aquí la directora del instituto- todas las que podamos hacer los gobiernos, son siempre muy necesarias para ir derribando todas estas barreras que tenemos permanentemente.  Barreras que, cuando yo mencionaba, son culturales porque muchas veces la propia sociedad y las propias mujeres señalan a las mujeres que están muy activas en otras cosas como que han abandonado a sus familias; son muy críticas y muy duras con las mujeres que optan por este tipo de decisiones.   Y yo creo que en ese sentido, junto con las políticas públicas, junto con también relevar los logros que las mujeres tienen; muchas veces hay grandes logros en un país por leyes que son las mujeres las que las han impulsado permanentemente, y no sólo en el Parlamento, también en los municipios.     La experiencia en la India; la India tiene el mayor número de mujeres en números absolutos en lo que son los Consejos Locales: un millón de mujeres. Y ¿qué se ha visto en la India? Que cuando las mujeres llegaron a esos Gobiernos Locales, por primera vez, tomaron especial relevancia en temas como Educación, Salud, Agua Potable Rural.   Y por tanto además, otra cosa interesante, cuando había más mujeres en esos roles, las niñas y los padres de esas niñas de zonas rurales empezaron a entender lo importante de mandar a las niñas al colegio. Antes ni los padres creían que era necesario, ni la niñas tampoco. Pero al ver esos ejemplos en mujeres que están – mujeres sencillas, a nivel muy rural- ese tipo de ejemplo, de símbolo y, yo diría, de paradigma realmente motivó tanto a padres, hombres y mujeres como a niñas a poder hacer lo que es necesario si queremos tener igualdad de oportunidades: ir al colegio, estudiar y abrir muchas ventanas.   Entonces, son múltiples las cosas que se pueden hacer.    ¿Cómo yo me reenergizo? ¿Quién sabe el secreto?  Una vez me preguntaron “¿cómo le hace usted para –una periodista, era mi primer período de Gobierno- no creerse? -nosotros decimos “la muerte”; sino “creerse demasiado”; ¿cómo dicen ustedes?, ¿”La muy, muy”?; si llego a Chile hablando así no me van a entender-y yo dije “leo el diario todos los días”.   “¿Y cómo hace para no deprimirse?”; “No lo leo ni los sábados ni los domingos” dije yo.  Porque la verdad es que y no es que yo encuentro que la información es importante –no me malentiendan y leo los diarios todos los días- pero lo que quiero decir es que uno tiene que buscar espacios donde uno pueda en algún momento –igual uno tiene que trabajar muchas veces sábados y domingos- pero tiene que buscar espacios y momentos que lo reenergicen.   A mí lo que reenergiza con claridad es estar en terreno con las personas, mirar los logros.    Cuando uno va a una sala cuna, a un jardín infantil, y yo sé que alguno de mis colegas masculinos políticos, digamos, parlamentarios, no siempre esto de las salas cunas y jardines le parece demasiado interesante. Pero la verdad es que cuando uno sabe que de esa manera, en una zona rural o una zona urbana pero muy pobre, esa niña o ese niño van a tener oportunidades que sus abuelos no tuvieron, que sus padres no tuvieron, me energiza.   Cuando voy y entregamos viviendas sociales a un conjunto de familias que eran allegadas o que estaban pagando arriendos que no podían pagar –en fin- la verdad es que uno dice “esto vale la pena”. Porque lo que estamos haciendo sirve para que tantas otras compatriotas como uno vivan mejor.  Cuando hemos ido a inaugurar una Casa de la Mujer -contra la violencia a la mujer- y uno ve ese grupo de mujeres que siente que ahí tiene un espacio donde ser acogida, donde poder además ser luego mentoras de otras mujeres, la verdad que uno dice “esto vale la pena”. Por mencionar cuatrocientas mil cosas que son, en mí caso, el contacto con la gente, con las personas.  Cuando estoy aquí con ustedes –y no lo estoy haciendo para halagarlas- quiero decir que -o cuando estoy con mujeres chilenas o en otras partes- la verdad es que eso energiza, porque se siente esta fuerza, esta energía importante que permite que uno siga convencida que vale la pena.  Quiero decir que después de irme estos dos días de México voy a llegar con una energía increíble a Chile. Porque el cariño que hemos recibido la verdad es casi exagerado, digamos, pero nos va a entregar mucha energía que nos va a durar por mucho rato.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN CEREMONIA DE RECONOCIMIENTO AL PUEBLO MEXICANO EN EX “CASA  CHILE”  Ciudad de México, 14 de agosto de 2015  Señoras y señores:  Es para mí, de verdad, un tremendo honor poder participar en esto que queremos sea una ceremonia de reconocimiento al pueblo mexicano. Porque creo que es una gran alegría y una emoción para mí visitar por primera vez este espacio. Para otros, fue su casa. Yo veo la cara de emoción de Isabel y de Gabriel, porque fue una casa permanente, Gabriel llegó a ser subdirector de la “Casa Chile”.   Y por cierto aquí, como nos decía tanto Rafael como Sonia, fue mucho más que una casa. Gracias a la inmensa solidaridad del pueblo mexicano, esta “Casa Chile” fue un soporte, un centro cultural, una plataforma de investigación y creación, que permitió a cientos de compatriotas reconstruir los lazos humanos y sociales quebrados con el exilio.  Fue un lugar de acogida al que llegaron, también, muchos que ya habían conocido la generosidad de México a través de la legación diplomática en Santiago, que los había acogido, cuando con valentía extraordinaria, en tiempos muy dolorosos para nuestro país, permitieron el refugio de quienes eran perseguidos y salvaron la vida de muchos de ellos.  Desde esta institución, que fue apoyada por el Estado mexicano, se tejió nuevamente la esperanza y se articuló el trabajo para recuperar la democracia, se levantó con energía la voz de denuncia contra las violaciones de derechos humanos y se fue construyendo nuevamente un sentido de proyecto colectivo.  Y aquí quisiera mencionar algo, porque yo no conocía, no había estado físicamente en la “Casa Chile”, ni en ésta ni en la anterior sede, pero acá uno ve lo que se podía comprobar a lo largo de todo el mundo, esta capacidad de los chilenos de juntarse, organizarse y armar lo que en algunas partes se llamó “un comité” y en otras partes se llamó “un instituto”, y en partes como acá se llamó “Casa Chile”.  Varios decían  “¿qué pasa con los chilenos, que son distintos de otros pueblos, que también han pasado vicisitudes grandes, se juntan tres y arman un comité?  Y la verdad que luchan y trabajan, se hacen oír y se organizan”.  Por supuesto, si eran más de tres, como acá, esa voz se escuchó fuerte no sólo acá, sino en todas partes del mundo, y la “Casa Chile” era muy conocida en muchas partes, por el tremendo aporte y el tremendo apoyo que hicieron.  Tal como nos recordaba Sonia, aquí se publicaron libros, revistas, informativos; charlas, talleres, conferencias; actividades que hicieron de esta “Casa Chile” en Ciudad de México un verdadero polo cultural, artístico, pero  también político para chilenos, pero tal como ha sido recordado aquí, también para muchos latinoamericanos.  Y a este espíritu solidario y comprometido contribuyeron también cientos de mexicanos y mexicanas que de manera personal, y además totalmente desinteresada, desde sus oficios o sus profesiones, desde la academia y las universidades, desde el ámbito artístico e intelectual, hicieron de éste un espacio de hermandad.  Y éste fue el espíritu que encontró y maravilló a nuestra poeta Gabriela Mistral, cuando habitó estas tierras entre 1922 y 1924.     Y yo quiero leerles a ustedes algo que ella escribió en su diario.  Decía:   “Cómo se respira la unión latinoamericana en este México. Se trata de una nación donde se ha declarado constitucionalmente que ningún hispanoamericano será considerado extranjero para los efectos de puestos públicos y de iniciativas diversas; de un país donde no se limitan a colmar de elogios líricos y de torpes adulos a los viajeros representativos de la América del Sur, sino que se hacen cargo de su vida, le allanan todo en sentido económico y le rodean de cuantas consideraciones es dable dar”.    Eso decía -nuestra, digo “nuestra”, porque también hoy día el presidente del Senado decía “nuestra Gabriela Mistral”- sobre el espíritu de México y cómo acogía a quienes llegaban acá.  Ese mismo espíritu generoso es el que encontraron los compatriotas exiliados 50 años, después de la visita de nuestra Premio Nobel; este espíritu latinoamericano, de acogida, es el que impregnó el trabajo de la “Casa Chile”.   Y también es el espíritu que ha recibido a innumerables personalidades destacadas de nuestros pueblos hispanoamericanos, que han enriquecido la cultura y la sociedad mexicana, así como esta nación ha enriquecido su creación y trabajo intelectual de manera permanente.  Acá, incluso, bueno, yo tengo un nexo muy familiar, mi tío Hugo Miranda fue quien dirigiera esta “Casa Chile” por muchos años y fue también el primer embajador en democracia, acá en México.  Ese espíritu, esa hermandad, esa generosidad y cariño, característicos del pueblo mexicano, que se expresó en todo su valor en la “Casa Chile”, es el que hoy queremos agradecer a través de una placa, símbolo de la memoria y reconocimiento que quedarán por siempre en el corazón de miles de chilenos.  Pero queremos que cuando estos miles de chilenos que sí supimos de todo esto ya no estemos, esta placa lo siga recordando para siempre.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN ENCUENTRO CULTURAL CON LA COMUNIDAD CHILENA  Ciudad de México, 14 de Agosto 2015  Amigas y amigos:  La verdad que, tal como nos decía el embajador Ricardo Núñez, ésta ha sido una visita de Estado que realmente nos deja una tremenda impresión, no sólo por lo que uno hace, que es firmar acuerdos, identificar oportunidades interesantes, sino, por sobre todas las cosas, porque uno vuelve a vivir y a sentir este tremendo cariño, esa tremenda amistad que existe entre Chile y México.  Y que siempre se expresa de la misma manera, en los distintos lugares donde uno pueda estar, sea con el Gobierno, sea con el Parlamento, sea en la actividad con los empresarios, sea en la actividad con los chilenos, que le cuentan a uno cuántos años han estado acá, cómo han sido sus vidas, sea en el acto del cual venimos algunos, que era la colocación de una placa en lo que fue la última “Casa Chile”, donde lo que hicimos fue agradecer al pueblo mexicano, por toda la acogida que en todos estos años ha dado a tantas y tantos chilenos.  El embajador, como buen historiador, nos recordaba parte importante de la historia de Chile y México, que viene desde el siglo XVIII. Ayer, en la Secretaría de Relaciones Exteriores, se hizo una pequeña exposición de todos los documentos oficiales que mostraban desde cuándo las relaciones diplomáticas entre Chile y México se habían desarrollado y cuán profundas eran. Y a mí me dejó muy impactada, que el primer Tratado que encontramos firmado entre Chile y México es de 1831 y lo que señalaba ese Tratado y el nombre me pareció tan bonito, porque además expresa de verdad lo que ha sucedido en los momentos, sobre todo en los momentos más duros que se han vivido, era un Tratado de Amistad Perpetua. Me pareció un nombre extraordinario.  Y creo que ha expresado muy bien cuál ha sido la relación que chilenos y mexicanos, mexicanos y chilenos hemos tenido.  Y, por tanto, para mí, ahora terminar esta visita en un encuentro con ustedes, con este grupo de compatriotas que han ampliado su patria a este país de enorme cultura y tradición que es México, una nación a la que  nuestra Gabriela Mistral –y cuando digo ”nuestra”, estoy de nuevo diciendo  Chile-México, porque el presidente del Senado hoy día declamaba algunos versos de Gabriela y decía “nuestra Gabriela Mistral”-, quien, todos sabemos que visitó en los años 20 y trabajó tanto con José Vasconcelos, el secretario de Educación, y agradeció esa hospitalidad de manera hermosa.  Nuestra Gabriela dijo: “Gracias a México, por el regalo que me hizo (…) gracias al paisaje, línea por línea, y al cielo que, como en un cuento oriental, pudiera llamarse siete suavidades.  Pero gracias, sobre todo, por estas cosas profundas: viví con mi norma y mi verdad en esa tierra y no se me impuso otra norma: enseñando tuve siempre el señorío de mi misma: dije con gozo mi coincidencia con el ambiente, muchas veces, pero dije otras mi diversidad”.  Y esa fue la tierra abierta a la diversidad, abierta a América Latina, que cinco décadas más tarde acogió con su hospitalidad a miles de chilenos, y es la tierra que sigue cautivando con su cultura, con sus universidades, con su belleza, a chilenos y chilenas que por distintas razones, en distintos momentos, han decidido vivir en esta patria.  Estos dos días de gira en México han sido, yo diría, intensos, pero a la vez enriquecedores.   Y me siento feliz y agradecida de la recepción que ha tenido esta visita, del enorme afecto que –como ya decía- nos han expresado las más altas autoridades de este país.    Pero, por sobre todo, porque ese era el sentido de esta visita, que era mirar cómo en esta larga amistad, éramos capaces de entrar en una nueva etapa y darle a esta larga amistad una suerte de nueva revitalización.  Y por eso me voy con la enorme satisfacción de haber reforzado lazos de amistad, que creemos se va a expresar en diversas instancias de cooperación entre nuestros pueblos.   Hemos tenido también la oportunidad de dialogar sobre desafíos comunes. Desafíos que nos plantea el mundo actual, especialmente en el contexto latinoamericano, y que para ser superados de manera exitosa, nos exigen profundizar la solidaridad y el trabajo conjunto entre nuestras naciones.  Y en ese sentido, resulta ejemplar el gesto que en nuestra historia ha tenido México, cuando a pesar de la distancia geográfica que nos separa, siempre hemos sido países amigos y países hermanos.  Yo siempre repito que los amigos verdaderos se ven en las malas, porque en las buenas es re’ fácil tener amigos -se los puedo asegurar, y los amigos se ven en las malas ¿no es verdad? Y México, en ese sentido, ha estado  siempre con nosotros, en los buenos momentos y también en los momentos difíciles.  Y es por eso que miles de nuestros compatriotas hicieron de México su otra patria: obreros, estudiantes, técnicos, profesionales, académicos, que lograron muy pronto encontrar trabajos, trabajos  dignos, en un ambiente de solidaridad y de cariño que no se olvida.  Entre ayer y hoy, en distintas ocasiones me encontré con muchos mexicanos que me hablaron de tantos chilenos que fueron sus profesores, en la universidad, en algún centro, y del gran recuerdo que tenían de todos ellos.    Y esta experiencia es parte de esta relación histórica, la cual nos recordaba –ustedes la conocen muy bien- nuestro embajador. El testimonio del viaje de Gabriela Mistral a México y de José Vasconcelos a Chile en los años 20, el trabajo consular de Pablo Neruda en el 40, la visita del Presidente Salvador Allende el año 1972, el rico intercambio cultural entre las universidades y los centros de estudio de nuestros países.  Y esa es la proximidad que se impone a la distancia: la proximidad del afecto, del pensamiento, de los lazos humanos.   Y esa es la proximidad de la amistad que debemos mantener y renovar permanentemente, como siempre ocurre con la amistad: con diálogo constante, con intercambio permanente, con nuevas ideas, con objetivos compartidos.   Y eso es lo que estamos haciendo con esta visita y con todos los proyectos que esperamos desarrollar en el futuro.  Esta amistad entre naciones  que se encarna en tantos chilenos y chilenas que están aquí hace décadas, y que han sido reconocidos hoy día por su labor, que han rehecho sus vidas en México y que sienten este país como suyo, se encarna en la Asociación Salvador Allende, en la Asociación de Chilenos Residentes, en la Agrupación de Damas Chilenas Residentes, en el Conjunto de Proyección Folclórica “Tiempos del Sur”.  En Carmen Cereceda Bianchi, en la Hermana Irene Carvajal Morales, en Adriana Maturana Núñez, en Verónica Leyton, en Miriam Morales Sanhueza y Frida Modak.  En Galo Gómez -que ya no está con nosotros, pero está su señora-, en Carlos Reinoso Valdenegro, en Jorge Alberto Witker Velásquez, en Rogelio de la Fuente Gaete y en Luis “Lucho” Gatica.   Y esa amistad sigue viva también a través de tantos otros chilenos que continúan llegando atraídos por las maravillas de esta tierra: estudiantes, profesionales, deportistas –anoche estaba Fabián Estay en una cena-, trabajadores, intelectuales y artistas chilenos que vienen hasta México.  De la misma manera como también muchos mexicanos se establecen en nuestro país.  Y nuestro deber como gobernantes es asegurar que el vínculo entre nuestros compatriotas y su tierra se mantenga.   Y en ese sentido, creo que la súper buena noticia, que ustedes ya saben, es que hicimos la reforma constitucional, ahora viene la segunda patita, que va a permitir que el año 2017, ustedes puedan votar en  Chile, desde acá.   Y quiero contarles que está en la agenda de trabajo entre ambos gobiernos, el resolver adecuadamente el tema  de los títulos, el tema de los estudios, porque sabemos que es un problema tanto para chilenos como para mexicanos, y es uno de los puntos de trabajo de nuestras Cancillerías.  Así nos fue solicitado también por el Gobierno de México.  Bueno, vuelvo a decir que el 2017, para que nadie haya entendido mal, por primera vez en la historia de nuestro país, y yo creo que es un tremendo orgullo para nosotros, que todos, todos nuestros compatriotas, no importa donde vivan, a poder ejercer su derecho a sufragio, aun cuando se encuentren en otro país.  Y con eso estamos cumpliendo con un largo anhelo de miles de los nuestros, que tanto fuera como dentro de Chile, han demandado que nuestros compatriotas en el extranjero tengan voz y voto.   Y esto sin duda yo creo que además amplía y fortalece nuestra democracia y restablece un derecho que debe estar garantizado para todo ciudadano: ser parte del destino de su país y sentirse parte de su patria, a pesar de la distancia.  Amigas y amigos:  Ustedes son la voz de Chile y son protagonistas actuales de la amistad con el pueblo mexicano. Continúan una historia de afecto que ha unido a nuestros países a lo largo de la historia.  México ha demostrado ser un país hermano, amigo, próximo a Chile, como ya decía, en los buenos y en los malos momentos. Y esos son los amigos que se aprecian. Y esto nos permite, por tanto, saber que tenemos bases sólidas para seguir  construyendo proyectos para el futuro, proyectos que van a continuar enriqueciendo, cultural y materialmente, a nuestras naciones.   Y muchas gracias a todos ustedes, porque más allá de lo que podamos hacer los gobiernos, más allá de lo que podamos hacer para que se cumplan los distintos acuerdos, son ustedes, chilenos, algunos chileno-mexicanos, otros mexicano-chilenos, tal vez, son los que ponen en alto el nombre de nuestro país cada día.    Y por eso, muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL PROMULGAR LA LEY 20.861 QUE FORTALECE EL MINISTERIO PÚBLICO   Santiago, 17 de agosto de 2015  Amigas y amigos:  La seguridad pública es uno de los temas que más preocupan a nuestros compatriotas y, por tanto, es una prioridad fundamental de nuestro Gobierno.   Muchos de los logros que hemos alcanzado, en nuestras familias y en la sociedad, se pueden ver amenazados si no hacemos todo lo que deberíamos en esta área.  Y ésta es una batalla que debemos ganar, porque las familias chilenas necesitan seguridad y tranquilidad para desarrollarse y poder surgir. Y estoy segura que, paso a paso, todos juntos, lo vamos a lograr.  Sabemos que no es fácil, que éste es un campo en que no podemos contarnos cuentos, aunque hay algunos que dicen tener soluciones mágicas. Debemos hablar con franqueza y sobre la base de diagnósticos reales e instrumentos viables. Es una tarea compleja que requiere soluciones bien pensadas y voluntad persistente.   Lo que sí sabemos es que nuestros compatriotas esperan de nosotros que enfrentemos la delincuencia con todas las armas que nos dan la ley y el Estado de Derecho, que prevengamos los delitos y que no dejemos que haya impunidad para los delincuentes.   Chile tiene una larga tradición de seriedad en políticas de seguridad, y gracias a estas políticas -y si miramos las cifras globales- los delitos de mayor connotación social, aquellos que afectan más gravemente,  se han ido reduciendo sistemáticamente. Si nos comparamos con otros países similares, Chile es un país seguro.   Pero también hay que decirlo, persisten delitos que provocan mucho temor en las personas y afectan la normalidad de sus vidas. Por eso  que no nos conformamos y sabemos que queda mucho camino por recorrer.    También sabemos que ésta es una tarea país, que nos involucra a todos. Requiere un trabajo coordinado en cuatro frentes: prevención, control, persecución e investigación y cumplimiento.    Y hoy día, justamente, promulgamos un cuerpo legal sumamente importante para potenciar la persecución y la investigación de los delitos, fortaleciendo el Ministerio Público con mayores herramientas y para dar más protección a las víctimas.  El proyecto original, ingresado al Congreso el año 2012, era insuficiente para responder a las necesidades actuales y futuras del país.  Por eso lo perfeccionamos, ingresando en diciembre del año pasado una indicación sustitutiva, sin quitar la urgencia en su tramitación.   ¿Cómo estamos fortaleciendo al Ministerio Público?  En primer lugar, aumentamos la dotación de la Fiscalía en 577 funcionarios, más de un 15%, de los cuales 122 son nuevos fiscales. De este modo, el Ministerio Público tendrá 4.255 funcionarios al servicio de los ciudadanos.   Junto con este aumento de personal, y respondiendo a un sentido requerimiento de los funcionarios de la Fiscalía, perfeccionamos el sistema de ascenso, valorando el mérito en el desempeño de sus funciones.  En segundo lugar, una modificación muy importante: la creación del Sistema de Análisis Criminal y Focos Investigativos, para desarrollar estrategias e iniciativas para investigar delitos específicos.  Con esto, ponemos el foco en los delitos de mayor connotación social, los que de ahora en adelante podrán contar con mejores formas para enfrentarlos.   En tercer lugar, se realizan algunos importantes cambios institucionales, como por ejemplo la reducción del período en que el Fiscal Nacional y los Fiscales Regionales ejercen sus funciones, de 10 a 8 años, como un modo de incentivar la incorporación de nuevos profesionales talentosos.  Además, establecemos un sistema de subrogancias y suplencias, para asegurar la continuidad del trabajo, y asegurarnos que la ausencia de algún persecutor no implique la postergación de las investigaciones que encabece.  Reforzamos también a los equipos encargados de causas de menor complejidad, que al ser las más comunes, constituyen el mayor volumen que reciben las fiscalías.  Con esto, buscamos que ningún delito, por simple o pequeño que sea, se quede sin ser investigado o se archive por falta de antecedentes, y que todas las denuncias sean atendidas de la mejor forma posible.  Vamos a hacer una inversión de 30 mil millones de pesos, pero es una inversión altamente necesaria. Se trata de recursos para un área en que los chilenos esperan mucho de sus autoridades, y con esta ley estamos respondiendo a esa expectativa. Lo que hoy estamos haciendo en materia de persecución e investigación, también lo hacemos en las otras facetas del combate al delito, es decir, la prevención, el control y el cumplimiento de las penas.  Estamos implementando el Plan Nacional de Seguridad Pública a lo largo del país, para que, trabajando coordinadamente el Gobierno, con las policías, los municipios y los propios vecinos, podamos responder a las necesidades en seguridad de cada barrio, de cada comuna de Chile.   Llevamos adelante, además, el Programa 24 horas, enfocado en menores de edad que han infringido la ley, el que muestra buenos resultados hasta ahora, por lo que vamos a seguir extendiéndolo a lo largo del país.  En paralelo, hemos aumentado la dotación -en 4 años- de la PDI en mil 200 funcionarios y de Carabineros en 6 mil efectivos, los que se incorporarán progresivamente a lo largo de mi Gobierno.   Y en el mismo sentido, y porque la etapa de cumplimiento de las penas es tan relevante como prevenir, controlar e investigar, hace poco menos de un mes promulgamos la ley que mejora las condiciones en las cuales los oficiales y funcionarios de Gendarmería ejercen sus funciones.  Amigas y amigos:  A 15 años del inicio de la Reforma Procesal Penal, hemos avanzado muchísimo, pero sin lugar a dudas se requería hacer las modificaciones urgentes para perfeccionarla.  La delincuencia es un problema que preocupa a todas las familias chilenas independiente de la comuna de donde vivan. Como Gobierno no vamos a hacer oídos sordos a esta enorme preocupación. El Gobierno no puede perseguir delincuentes, pero sí puede entregar mejores herramientas y más presupuesto a los fiscales para que protejan a las víctimas y puedan hacer mejor su trabajo.  No me cabe duda que los cambios que estamos introduciendo se van a traducir en una mejor atención a víctimas y en procesos investigativos más eficientes y con mejores resultados. Es decir, en un combate más eficaz al delito.   Confío plenamente en que la dedicación de nuestras policías, el Ministerio Público y Gendarmería dará frutos en el corto, el mediano y el largo plazo, para continuar enfrentando la delincuencia.  Así, con trabajo serio en todos los niveles, con los pies en las realidades locales y con la coordinación de todas las instituciones involucradas, construiremos un clima de seguridad, que dé la tranquilidad que esperan las familias de nuestro país.   Así que creemos que es una muy buena ley la que vamos a promulgar ahora; una muy buena noticia.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN  ENTREGA DEL FONDO CONCURSABLE COMUNIDAD MUJER 2015  Santiago, 17 de Agosto de 2015  Gracias, queridas amigas, ustedes saben muy bien que a Comunidad Mujer le tengo un tremendo aprecio, creo que hacen una gran tarea, así que muchas gracias por esta invitación a acompañarlas en la entrega de este Fondo que apoya iniciativas  tan importantes, buenas ideas, de líderes y grupos que promueven el liderazgo femenino y la igualdad de género.  Y la verdad que las veces que me he encontrado con Rosita Vilche  y la he visto ahí trabajando con mucha fuerza, en verdad que ha sido sumamente incentivador y estimulante y muestra la capacidad de nuestras mujeres.  Es gratificante poder comprobar el importante trabajo que Comunidad Mujer realiza, año a año, en pos de la participación política y laboral de la mujer,  también de la corresponsabilidad familiar, va rindiendo frutos.  Y quiero, por supuesto, también sumarme a las felicitaciones a quienes se han adjudicado los proyectos este año: A la Junta de Vecinos Mar Azul, de Ovalle; a la Junta de Vecinos Cancha Carrera, de Tierra Amarilla; al Centro de Padres y Apoderados del Jardín Infantil Santa Ana, de Palmilla; a la Agrupación Cultural de Comunicadores Independientes, de la Región Metropolitana; a la Unión Comunal de Mujeres de Lo Prado “Tiempos de Mujer”; y a la Agrupación de mujeres “Witral Domo” de Chiloé.  Ustedes, la verdad que son protagonistas de un trabajo y una voluntad que no se puede detener y donde todos debemos sumarnos.  Una lucha que figuras de la talla de Elena Caffarena, Olga Poblete, Amanda Labarca y Eloísa Díaz, hicieron suya, pavimentando el camino sobre el que hoy nosotras avanzamos.  Por décadas, entre todas, hemos ido rompiendo estereotipos y derribando barreras simbólicas e institucionales. Y gracias a ello, las niñas de hoy pueden imaginar con más libertad su futuro.  Porque en todas las áreas hay mujeres destacadas, que constituyen verdaderos referentes, que ayudan a ampliar los límites de lo posible y además  alientan a otras mujeres a seguir sus pasos.  Hemos tenido una presidenta del Senado; tenemos mujeres liderando movimientos sociales, liderando sindicatos, la Central Unitaria de Trabajadores la lidera una mujer; hemos tenido mujeres liderando las federaciones más grandes de estudiantes; tenemos empresarias, emprendedoras, académicas y científicas de primer nivel.   Hemos empujado para que hoy más mujeres tengan la posibilidad de incorporarse al mercado laboral, en parte porque sus hijos asisten a una sala cuna. Esas mujeres hoy tienen mayor autonomía, apoyan a sus familias y al país, porque tiran también del carro del crecimiento y del progreso.   Hoy también la sociedad condena con mayor decisión la violencia de género. Ya no aceptamos eufemismos de ningún tipo, ya no hablamos de “crímenes pasionales”. El abuso es abuso, y el femicidio es femicidio.   Pero así como muchas cosas han cambiado, sabemos que muchas otras deben cambiar para que realmente podamos ser un país que se pueda calificar verdaderamente equitativo en materia de género.   Ustedes saben perfectamente que, pese a reducirse, las brechas entre hombres y mujeres –y Esperanza nos daba una serie de cifras- persisten  brechas de salario en el ámbito laboral. En tanto, en las tasas de participación laboral, como en las diferencias salariales y, por ende, también en lo que van a ser las futuras pensiones, tal como mencionaba Esperanza.  Las mujeres todavía tenemos más presencia en campos como la salud, la  educación, todo lo que es el cuidado, las humanidades y el arte, pero muy poco en ciencias exactas o ingeniería. Y eso también limita nuestras posibilidades de mejores salarios, de incorporación a centros de investigación o a las altas esferas de decisión dentro de las empresas.  ¿Y cuál es el resultado?  Bueno, en que las empresas del sector privado y el sector financiero se registran tasas bajísimas de participación femenina en puestos de alta dirección. Y cuando digo “bajísimas”, son verdaderamente bajísimas: 1,7% en el sector privado y 3,7% en el sector financiero.  Ahora, en el sector público, la situación no es mucho mejor, y si no hubiéramos hecho ningún esfuerzo  adicional, probablemente seguiría tal cual. Pero hemos hecho un esfuerzo importante que ha permitido que la tasa de participación de mujeres en los directorios de las empresas del Estado aumentara de un 4,3% el año 2013, a un 28,2% el año 2014.    No es todavía donde queremos estar pero por lo menos las instrucciones parece que se están siguiendo adelante.   En tanto, vemos que en el ámbito de la participación política la brecha también persiste. Apenas un 12,5% de los municipios tiene una mujer a cargo. Y la presencia de mujeres en ambas cámaras del Congreso alcanza un pobre 16%, mientras que el promedio de América Latina y la OCDE es de 26%. De hecho, en México, en el Congreso, en una Cámara eran 40% mujeres en el Senado y en la Cámara de Diputados era como un treinta y tanto por ciento; y estaban sacando una ley de paridad, cincuenta y cincuenta.   Estamos decididos a avanzar en el cierre de estas brechas. Para ello como Gobierno estamos trabajando con firmeza para garantizar los derechos de las mujeres y promover su participación en todos los ámbitos de la sociedad.   Por ejemplo, también estamos duplicando las Casas de Acogida, para dar protección a las víctimas de la violencia de género.  Estamos implementando diversas políticas que buscan fortalecer la autonomía económica de las mujeres, con apoyos específicos del Banco Estado, Sercotec o Chile Compra.   Junto con ello, tenemos la satisfacción de haber promulgado la ley que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, que es un paso fundamental en lo institucional.   Este esfuerzo se complementa con la aprobación de una postergada reforma política que instaura un sistema proporcional más representativo e inclusivo, y que contiene una ley de cuotas que nos permitirá asegurar que al menos el 40% de quienes postulen al Congreso sean mujeres.   Recordemos que esta ley contempla sanciones concretas y significativas en caso de que los partidos no cumplan la norma –ni más ni menos que el rechazo de todas sus candidaturas a aquel partido que no cumpla con la norma del 40% de candidatas mujeres. Y también contempla, porque también no sólo es un incentivo, digamos, de castigo, sino también plantea incentivos económicos para los partidos de las candidatas que resulten electas. Porque no queremos que lleven candidatas y las lleven a lugares donde no hay ninguna posibilidad las mujeres de ser electas. Entonces, aquel que elija más mujeres, un incentivo correspondiente.   La verdad, queridas amigas –y algunos amigos que se encuentran aquí también hoy día; igual como en el conjunto, la mayoría de las mujeres pero habían algunos hombres apoyando-, quisiera decir también que ustedes saben que se lanzó acá el Programa Regional de He For She, donde la idea es que podamos sumar un conjunto importante de hombres que apoyan las causas de las mujeres. Porque aquí, el tema de la igualdad de la género tiene que ser no sólo un asunto de mujeres sino también del conjunto de la sociedad.   La verdad es que estamos demostrando con acciones concretas que es posible construir un nuevo camino para Chile en materia de género. Creo que todavía nos falta un montón en muchas áreas, muchas de ellas nos las menciono y nos hizo algunas propuestas Esperanza y, por cierto, las tomaremos muy en serio.   Pero también ha habido resultados que todos pueden comprobar en el presente y que van a seguir haciéndose realidad en el tiempo.   Nuestro mayor deber es unirnos y sumar a muchas más mujeres -y como ya decía también a muchos más hombres- en la misión de construir una sociedad justa y pacífica que anhelamos: una que reconoce igual valor, iguales derechos, iguales potencialidades y que provee iguales oportunidades a niños, niñas, hombres y mujeres.    Porque aquí la verdad es que no hay lugar para la indiferencia. Y hay un lugar de honor para el esfuerzo y convencimiento de quienes, como ustedes, hoy reciben este premio.  Porque tal como afirmó la ex Primera Ministra de Pakistán, Benazir Bhutto, hace 20 años en la Conferencia Mundial sobre la Mujer de Beijing: “hoy en día, en la lucha por la liberación de la mujer, no hay cabida para los que no toman partido”.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN CONMEMORACIÓN DEL DÍA DE LA SOLIDARIDAD  Santiago, 18 de Agosto de 2015.  Quiero saludar muy especialmente a todos los amigos y amigas acogidos, que tuvimos la posibilidad de tener una conversación que, tal como señalaba Juan Cristóbal, fue una conversación íntima, de conocer sus realidades, su participación en distintas fundaciones del Hogar de Cristo; y decir que todo su trabajo, todo lo que ellos hacen y todo lo que ellos expresan es verdaderamente muy inspirador para uno como Presidenta de la República.  San Alberto Hurtado fue un hombre que amó a Chile y especialmente a los más pobres. Y él vivió, toda su vida la dedicó a hacer de nuestro país un país más justo para todos.   Por eso que en honor a él y a mantener viva su inspiración, hoy se celebra el Día de la Solidaridad. Y lo que Chile hace al celebrar esto, es comprometerse a hacer realidad, en nuestras vidas y en nuestra acción colectiva, los valores de San Alberto Hurtado.  Yo comentaba que acabo de compartir con hombres y mujeres, y con ellos yo he podido comprobar cómo la visión y el mensaje de San Alberto están vivos de muchas maneras: con espacios de acogida, con apoyos concretos, pero, por sobre todo, con respeto a la dignidad de cada persona.    Y eso es algo que quiero destacar.  Cuando hablamos de  solidaridad, ¿de qué estamos hablando? La solidaridad se expresa fundamentalmente en actos, en acciones. La diferencia es cómo podemos entregar nuestro trabajo y nuestra energía. Y ésa yo creo que es una de las grandes enseñanzas que nos dejó este gran chileno.  El Padre Hurtado se comprometió con los problemas sociales, reflexionó sobre sus causas, buscó la forma de construir ese mundo más justo, más solidario, con mayor bienestar y dignidad para el conjunto de los habitantes de nuestro país.     Y para ello dedicó sus mayores esfuerzos a trabajar, a trabajar sin descanso por las personas más necesitadas, más desprotegidas. Y para proyectar su labor, también creó la institución Hogar de Cristo, que ha podido continuar no sólo desarrollando, sino ampliando su legado.  Y yo creo que debemos aprender de su ejemplo. Nuestra sociedad sigue necesitando de esa reflexión y de esa acción.  Porque tenemos tareas pendientes.  Juan Cristóbal nos recordaba cuál es el lema del Mes de la Solidaridad, y es un lema de la mayor relevancia: que reparemos las confianzas, para que juntos construyamos Chile.  Yo me pregunto, ¿hay solidaridad hoy en Chile?   Claro que sí, pero necesitamos mucho más generosidad para lograr las metas que necesitamos.   Hemos iniciado un proceso de cambios para darle mejores y más oportunidades a todos los hombres y mujeres que viven en nuestra patria.    Y ése es un camino difícil, por eso yo quisiera pedirle a los actores políticos -y aquí voy a citar palabras del Padre Hurtado- “que el respeto del prójimo tome el lugar de las desconfianzas”. Y creo que esa frase del Padre Hurtado sigue estando plenamente vigente.   Por lo tanto, yo, a los actores políticos, los quisiera invitar a levantar la mirada, a ver a largo plazo, que dejen de lado los conflictos pequeños y artificiales. El debate que Chile requiere es de mayor altura y de mayor solidaridad.   Reparar las confianzas es ir hacia los demás, conocer y respetar las diferencias que pueden existir entre las personas, para que juntos podamos trabajar en un proyecto común. Es superar la barrera del bienestar concebido únicamente de manera individual y entender que vivimos en comunidad.  Reparar las confianzas es fortalecer las posibilidades de construir un mejor futuro, con mayores oportunidades para todos. Es tener más empleo, es tener más calidad de vida, es tener más salud, buena educación, barrios más amables, con mejor seguridad y mejor convivencia.  Reparar las confianzas es trabajar para que la educación y la salud sean de calidad para todas y todos. Es mejorar las condiciones de trabajo de los profesores, es avanzar hacia la gratuidad en todos los niveles de la educación; es construir más y mejores centros de salud, es terminar con las listas de espera para poder ser atendido por un especialista o tener una operación que se necesita.   Y esa tarea de reparar las confianzas requiere que todos -chilenas y chilenos, las personas que vivimos en nuestro país- puedan comprobar que sus instituciones funcionan y que sus autoridades se la juegan enteros por cumplir su compromiso con el bienestar y con una prosperidad compartida en Chile.   Y yo creo que para eso, todos debemos hacer el máximo esfuerzo, porque un país que no tiene confianza en su futuro, limita enormemente sus posibilidades y termina dañando a los más vulnerables.  Éstos son los valores que promueve este Día de la Solidaridad, justamente para conseguir los avances que nos permitan brindar mejores condiciones de vida a todos nuestros compatriotas, es fundamental, sin excepción, que podamos incorporar estos valores, pero en nuestras vidas cotidianas.   Es lo que nos habría pedido el Padre Hurtado y es lo que merece cada hijo e hija de nuestra patria.  Así que feliz; creo que ésta es mi sexta vez aquí, celebrando el Día de la Solidaridad y seguiremos viniendo todas las veces que sean necesarias porque creo que es muy importante para Chile.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN PRESENTACIÓN DEL TOUR TROFEO COPA MUNDIAL SUB-17 CHILE 2015  Santiago, 18 de Agosto de 2015  Amigas y amigos:  Es un gusto ver que cada vez estamos más cerca del Mundial Sub-17 que se inicia en dos meses más, y del cual seremos nuevamente anfitriones.   Y nos reunimos esta tarde, porque este encuentro del fútbol joven no comienza sólo cuando empiece a rodar la pelota el próximo 17 de octubre. Para que desde ya se empiece a vivir el ambiente mundialista, estamos dando inicio al Tour de la Copa Mundial Sub-17.  Y no es casualidad que lo hagamos desde aquí, desde la Plaza de la Ciudadanía, que es un lugar simbólico, porque queremos que todos se sientan parte y se sumen.   Por eso hoy día también nos acompañan los ciudadanos del futuro, estos niños y niñas de las Escuelas Deportivas Integrales, junto a dirigentes del fútbol, algunos de nuestros seleccionados y a su director técnico.  ¿Qué significa esto del Tour?    Ya lo mencionaba Sergio Jadue, que el trofeo que está en disputa -y por el cual los equipos lo darán todo en la cancha- va a recorrer las 8 ciudades sede.   Así, nuestros compatriotas, los hinchas del fútbol, podrán conocer de cerca esta copa y de seguro sacarse fotos con ella si quieren. Hasta el 25 de septiembre, la copa va a visitar, justamente, las ciudades de Santiago, La Serena, Coquimbo, Viña del Mar, Talca, Chillán, Concepción y Puerto Montt.  Y como Gobierno haremos todo lo posible para que este Mundial Sub-17 sea una gran fiesta para los amantes del fútbol, pero también para Chile.   Por eso que hemos puesto a disposición de la organización, 8 de los mejores estadios de nuestro país.  Y estoy segura que la belleza de nuestra tierra, nuestros paisajes únicos en diversidad y en riqueza, y el cariño de nuestra gente, será el marco ideal para las 24 selecciones que van a convertir este torneo, primero en buen futbol, pero también, yo estoy convencida, en una muestra de paz,  de alegría y de futuro.  Sabemos que el deporte es pasión, emociones y recuerdos que perduran, pero en sus diferentes expresiones, el deporte es también un gran catalizador de  unidad nacional y de nuestra integración con el mundo.  Por eso todos aquí compartimos el mismo objetivo, que este Mundial Sub-17 sea un gran éxito para Chile en todos los planos, en lo deportivo, en lo organizativo, pero también como espectáculo, como oportunidad de dar a conocer nuestra identidad y nuestros atractivos turísticos.  Queremos transmitir al mundo, como lo hicimos -como recordaba Sergio-, en la Copa América, a través del deporte, un mensaje de compañerismo, de fraternidad y de amistad.  Es cierto, nuestro país  ya ha dado pruebas de tener las capacidades para emprender grandes tareas y responder a las expectativas que el mundo nos pone. Y este torneo y su organización nos van a dar la oportunidad de volver a demostrarlo.  Esperamos a los jóvenes futbolistas que serán las estrellas del futuro, a sus cuerpos técnicos y a los hinchas que nos visitarán, para llenar, una vez más, de colores y alegría nuestra patria.  Ahora, la invitación es a todos y todas, para comenzar a vivir esta fiesta, con esta copa que recorrerá 8 ciudades de nuestro país, que la vamos a pasear por Chile para que se acostumbre, y ojalá tengamos nuevamente otra Copa que se quede en casa.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, DURANTE VISITA A LICEO INDUSTRIAL CHILENO ALEMÁN DE ÑUÑOA  Santiago, 19 de Agosto de 2015   Amigas y amigos:   Muy contenta de visitarlos. Efectivamente tenía pendiente esta visita; había escuchado muchas veces de que este Liceo era un ejemplo de educación dual muy interesante de mirar. Y como ustedes saben, para nosotros es de gran prioridad lo que es la educación técnico-profesional, y por eso queremos conocer las distintas experiencias, sobre todo las experiencias exitosas.  Yo sé que por décadas ustedes han estado comprometidos en la formación de alumnos y alumnas, específicamente en el desarrollo de competencias técnicas que les permitan insertarse en el mercado laboral. Y también es muy bueno escuchar que esta oportunidad de aprendizaje y formación, también tiene un tremendo éxito en términos del ingreso al mercado laboral de los estudiantes que de aquí egresan.  Efectivamente, este proyecto educativo ha sido posible gracias a la alianza que existe entre una comunidad educativa activa y las empresas de las áreas metalmecánica y eléctrica, y gracias al patrocinio de la Asociación de Industrias Metalúrgicas y Metalmecánicas, ASIMET.  Hemos recorrido las instalaciones; hemos visto los laboratorios donde se forman a los chiquillos en las distintas áreas de electricidad y metalmecánica; hemos también podido compartir con los alumnos, con los profesores, son más de 750, creo que son 800 los jóvenes que asisten a este Liceo, que además cuentan con la importante Cooperación Técnica del Estado Federado de Baden Württemberg, de Alemania.   Creo que esto es un dato muy significativo, porque yo siempre he sabido que Alemania y Austria son países que tienen excelentes modelos de educación técnico-profesional, y en particular educación dual. Y que, por lo demás, se viene implementando hace décadas en Alemania, que es el líder en esto y que ha generado una exitosa alianza entre el sistema educativo y el mundo de la empresa.  Y como decía, esto  impacta muy positivamente en los jóvenes, que después pueden encontrar buenos trabajos  y, por otro lado, le permite contar a las empresas con personas bien preparadas y con formación especializada.  Pero yo creo que no es solamente eso. Eso es importante en sí mismo, pero la vinculación de la etapa formativa con el mundo del trabajo y la empresa, es parte también de una estrategia de desarrollo como país. Así lo entiende Alemania y así queremos entenderlo también en Chile.   Claro que en nuestro país tenemos tareas pendientes para poder alcanzar los éxitos alemanes, y es justamente en ello en lo que estamos trabajando.  Por eso que convocamos a integrantes de una Comisión Asesora Presidencial de Productividad, para que, entre otros objetivos, lideren la formulación de una estrategia de corto y largo plazo para poder robustecer las competencias y habilidades de nuestros compatriotas en las distintas etapas de formación: escolar, superior y en el trabajo.  De hecho, veíamos una de las máquinas automatizadas que mostraban, conversábamos que allá hay un montón de procesos productivos que se hacen a través de la automatización, si uno quiere aumentar la productividad.  Por lo tanto, creo que son súper importantes estas experiencias.  Yo creo que es clave para enfrentar un reto mayor que tenemos como país, que es justamente  aumentar nuestra productividad, comenzar a dejar atrás  la dependencia de nuestras materias primas y la excesiva exposición a los vaivenes de los mercados internacionales.  Vemos cómo está de volátil la economía mundial y, por lo tanto, tenemos que buscar otras formas de seguir creciendo y desarrollando.  Porque si queremos crecer más y mejor, tenemos que caminar hacia un nuevo énfasis en nuestro desarrollo económico, basándonos más en nuestras capacidades, partiendo principalmente por aumentar nuestro capital humano, formando más y mejor a nuestros jóvenes en todas sus potencialidades.  Y para ello, nuevamente vuelvo a la importancia de la educación técnica en su nivel secundario -como la que se imparte en este Liceo- y también superior, eso también es un instrumento clave para el futuro del país y clave también para el despliegue de las capacidades de los trabajadores del mañana.  Por eso que estamos avanzando en una nueva política de educación técnica de largo plazo, en la que el diálogo y la participación van a ser piezas fundamentales.  Y esperamos que el Liceo participe también en esta conversación y aporte con su experiencia.   Y don Abraham, hemos escuchado lo que nos ha contado usted de sus dificultades financieras. Así que le voy a pedir a la ministra que se junte con ustedes para mirar cuál es la cantidad de instrumentos que puede existir para que efectivamente no estén pasando las pellejerías que están pasando, que usted nos contaba.  Lo único que yo tengo que decir que en Caburgua no tengo chimenea pero sí tengo una cocina a leña, así que sirve bastante para eso. La verdad es que muchas gracias por toda la simpatía de los regalos, además de llevarse algo que ha sido hecho por los chiquillos aquí del colegio.    También estamos asumiendo desafíos pendientes para la implementación de las nuevas bases curriculares para 2016. Y algo muy importante, preparando el marco normativo para la educación dual.  Pero lo más importante de todo es que la educación técnica sea parte importante de la reforma que se está impulsando en el sistema educacional chileno. Porque lo que queremos  es que todos los chiquillos, desde Arica a Magallanes, puedan tener una educación de calidad, donde no dependa de la posibilidad de pago de los padres la calidad de la educación que se reciba.   Y en ese sentido, para nosotros la formación técnica es parte esencial de la reforma: ya se encuentra, de hecho, en discusión en el Parlamento la ley que crea nuevos centros de formación técnica estatales en cada región del país. Para que jóvenes como ustedes no tengan que salir de sus regiones, muchas veces, chiquillos de regiones extremas; no hay centros de formación gratuita, digamos, para ellos, o tienen que viajar o sencillamente no pueden seguir avanzando en su formación.   Yo creo que es muy importante para las familias chilenas y sobre todo para aquellas que ven con incertidumbre si sus hijos van a poder o no ir a la educación superior.   Y a partir del próximo año, vamos a entregar gratuidad efectiva a miles de estudiantes que en el sistema actual hubiesen tenido que o no estudiar o endeudarse para pagar sus carreras. Y junto a ellos, vamos a seguir avanzando en gratuidad año a año, porque estudiar en la educación superior no puede ser un privilegio de algunos ni transformarse en una pesadilla familiar.   Así que yo diría, no seamos negativos en algo que es una muy buena noticia para todos, porque ya es un logro innegable que en el año 2016 miles de jóvenes van a poder estudiar en la educación superior totalmente gratis.   Y yo creo que eso es algo totalmente, digamos. Porque hoy día hay gente que tiene becas pero que no cubren el cien por ciento. Por lo tanto, yo creo que es una buena noticia para esos chiquillos y, sobre todo, para sus familias que hoy día tienen que endeudarse y que no queremos que eso siga pasando.   El próximo 26 de agosto se celebra el Día de la Educación Técnico- profesional. Así que quiero aprovechar anticipadamente de felicitarlos a todos ustedes y, a través de ustedes, también reconocer el importante aporte de la educación técnico-profesional en la historia de nuestro país.   Pero por sobre todo, quiero subrayar una hermosa tarea que tenemos por delante, que es entregar nuevas posibilidades de formación para que cada día sean más los técnicos que desarrollen su potencial, que pongan su talento y su vocación al servicio de un mejor futuro para todos.  Cuando uno va a Alemania, cuando uno va a Francia, cuando uno habla con los países de la OECD –que son países desarrollados- nos damos cuenta que nosotros estamos al revés.  Porque en esos países por un profesional, tienen siete técnicos, y nosotros por siete profesionales, tenemos un técnico. Y la verdad es que necesitamos seguir mejorando nuestras condiciones de educación técnico-profesional, de buena calidad y que asegure además buenos salarios e interesantes, para que muchos más jóvenes quieran seguir en la carrera de lo técnico-profesional.  Ésa es nuestra meta, de manera que las familias estén felices porque sus chiquillos son técnicos. Y de esa manera también nos vamos a acercar más a los países a los cuales aspiramos poder desarrollarnos con la capacidad. O sea Alemania y Chile son totalmente distintos en la formación de profesionales y técnicos. Y no tenemos que mirar a Alemania sólo en algunas cosas, también en esto.  Y por eso quería decir que estamos tan contentos de esta visita; agradecerla muy sinceramente, y esperar que la ministra siga las instrucciones correspondientes, como lo hará, sin duda.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL FIRMAR PROYECTO DE LEY QUE CREA LA REGIÓN DE ÑUBLE   Chillán, 20 de Agosto de 2015    Amigas y amigos:  Yo quisiera partir agradeciendo el recibimiento que me han dado aquí en Ñuble, hoy provincia, pero mañana región.  No sé por qué, pero noté como que cantaron con más entusiasmo la Canción Nacional, porque sintieron, me imagino, que Ñuble va a ser región y va a tener mayor estatura en el sentido de la división administrativa del país.  Pero esta región –provincia hoy día-, es una tierra en el corazón de Chile, donde se condensan, por un lado, las tradiciones centenarias del campo, de la cultura, de la identidad nacional.  La tierra de Arrau, de Arturo Prat, de la Violeta, la tierra de este chillanejo que marcó para siempre nuestra historia, don Bernardo O’Higgins, que hoy día celebramos  también su natalicio.   Y por eso que es tan significativo firmar el proyecto de ley que crea la nueva Región de Ñuble hoy, en el natalicio de Bernardo O´Higgins.  Y aquí están todos: desde pinteños a portezolanos, de sancarlinos a quirihuanos, y no voy a mencionarlos a todos, están todos. Y aquí están las asociaciones de municipios que ya prefiguran las provincias que se crean: las Asociaciones de Itata, de Punilla y de Laja-Diguillín.  Y junto a los alcaldes y concejales, junto a las organizaciones, también están los consejeros regionales y los parlamentarios.   Y ha sido, yo sé, un largo camino, pero estamos llegando a puerto después de mucho trabajo, de mucha escucha, de muchas conversaciones que han tenido un solo objetivo: Ñuble Región. Sin el trabajo de todos, esto no sería posible.   No ha sido fácil, porque nunca lo es construir acuerdos entre tanta diversidad, entre tantos actores que tienen puesta la camiseta de Ñuble, pero, y yo me siento satisfecha de poder decirle a ustedes: cumplimos, cumplimos con ustedes.  Y cuando digo “cumplimos”, me refiero a ustedes y nosotros, tal como me comprometí en la pasada campaña. Logramos el objetivo, porque hoy día vamos a firmar -como ustedes bien saben- el proyecto de ley que crea la nueva Región de Ñuble.   Hoy día se cierra un ciclo que nos permite enviar este proyecto de ley al Congreso Nacional, y se inicia otro, el de la discusión legislativa. Y con seguridad que cuando se mire el proyecto artículo por artículo, puede que no haya unanimidad total en torno a cada una de las normas que el proyecto propone, pero justamente para eso está el Congreso, para perfeccionar las propuestas que nosotros estamos haciendo y donde de seguro ustedes van a ser convocados para entregar sus opiniones.   Una vez aprobada la ley, y que espero y confío que se haga con la mayor celeridad posible, pero yo quiero decir, soy súper franca: la mayor celeridad posible, con el arduo trabajo que tiene nuestro Congreso, están llenos de proyectos, pero estoy segura que van a darle la mayor celeridad posible. Se va a abrir la etapa de la concreción de la nueva región, es decir, de la puesta en marcha de las instituciones, porque no basta con tener una ley ¿no es verdad? Luego hay que instalar todo el proceso.  Y esto que hacemos al crear la nueva Región de Ñuble, es lo que hacemos con todas las grandes iniciativas que nos comprometen con Chile: estamos realizando tareas postergadas, pero necesarias, aunque en algunos casos los resultados se ven más adelante, porque los cambios importantes toman tiempo, pero sus bases tienen que ser puestas ahora y perseverar con voluntad y con responsabilidad para que se hagan realidad.  Queremos que Chile sea un país moderno, un país más equitativo, un país con una economía robusta, dinámica, que genere empleo, que genere riqueza y prosperidad compartida por todos.  Por eso es que sin demora tomamos iniciativas para que mañana todos podamos ver sus frutos.   Y cuando le proponemos al país un sistema educacional que potencie el progreso de las personas y esté a la altura del desarrollo que Chile requiere, donde la educación sea un derecho garantizado, sabemos que estamos poniendo la primera piedra y que la culminación de la obra seguramente, en toda su dimensión la vamos a ver en años venideros. Pero lo que no podemos dejar de hacer es poner las primeras piedras, de abrir esos caminos, de poner en marcha esos proyectos.   Lo mismo pasa en la descentralización. Ésta es una tarea impostergable, yo tengo un tremendo compromiso con eso, pero ustedes lo saben mejor que nadie, no es fácil, porque el centralismo nació con el Chile independiente y llevamos 200 años tratando de corregir una distorsión de nuestra República. Hasta el día de hoy hay gente que no cree en la descentralización. Pero hemos avanzado en los últimos años y en materias muy importantes.  En lo esencial, las regiones tienen hoy más poder que ayer, y mañana tendrán aún más, porque ya no sólo los consejeros regionales van a ser electos directa y democráticamente -como lo son hoy- sino también lo serán los intendentes regionales.  Y regiones con más poder, significa regiones con capacidad de sentarse a la mesa con mejores condiciones para hacer valer su voz. En concreto, eso significa más atribuciones, mayores competencias y mayores recursos. Y, claro, mayores responsabilidades, pero con los elementos que le permita hacerse cargo. Y estamos dando pasos efectivos en esa dirección.  Ahora, vamos a lo que nos convoca hoy día, y es lo que les interesa a ustedes.   ¿En qué consiste el proyecto de ley?  En primer lugar, junto con crear la nueva Región de Ñuble, con su capital en Chillán, crea tres nuevas provincias: Diguillín, Itata y Punilla, con sus capitales provinciales en las ciudades de Bulnes, Quirihue y San Carlos, respectivamente.  Porque si hay que descentralizar, hay que descentralizar no sólo de Santiago a regiones ¿no es verdad?  También la nueva región tiene que tener capital regional y capitales provinciales.  Porque la tendencia hubiera sido, ¿en Chillán todo?  No. Hay que descentralizar efectivamente.  En segundo lugar, el proyecto define la nueva institucionalidad que se requiere para una nueva región, creando la Intendencia Regional de Ñuble y las Gobernaciones Provinciales correspondientes a las nuevas provincias.  Asimismo, el proyecto genera otros organismos que es necesario instituir y poner en marcha, como son los tribunales de justicia, la fiscalía, la oficina regional de la Contraloría General de la República y la justicia electoral, todos con competencia sobre la nueva Región.  Por eso es que quienes firman este proyecto, en término de los ministros -y además que tenían que ir al Parlamento hoy día así que por eso no están aquí, pero ya viene firmadito para que nadie después diga que éste lo van a dejar para más adelante- el ministro del Interior naturalmente, el ministro de Hacienda y la ministra de Justicia, porque tiene que ver con todo el tema de Justicia. Y nos acompaña aquí el ministro de Economía porque también hay un acápite vinculado a pesca y a otras instituciones.   La verdad es que en todo esto se toma en cuenta todos aquellos órganos fundamentales que son de competencia sobre la nueva Región.   Por otro lado, la iniciativa legislativa que proponemos al Congreso Nacional establece la constitución del nuevo Consejo Regional, el que inicialmente estaría integrado por los actuales 6 consejeros electos en representación de la Provincia de Ñuble y que integran el Consejo Regional del Biobío. Pero una vez que haya nuevas elecciones con nuevos consejeros, ambos CORE pasarán a estar integrados por el número de miembros que establece la Ley Orgánica Constitucional de Gobierno y Administración Regional.  Este proyecto es un paso fundamental -por cierto, una iniciativa necesaria- pero no suficiente y con ello tenemos que poner entonces los ojos en el largo plazo para que estas nuevas instituciones, este nuevo poder, esté puesto al servicio de un desarrollo efectivo para las próximas décadas.  Por ejemplo, yo quiero contarles que para mí ayer fue un gusto aterrizar en el nuevo aeródromo, que tenemos que inaugurar, porque quedó precioso.   Sabemos que el campo, la actividad agrícola y ganadera en esta zona es muy importante, y por eso también la idea –yo sé que puede haber gente que no le gusta la idea- pero en general el poder contar con un embalse como el Punilla –cuya licitación está en fase final– nos va a permitir incorporar al riego 60 mil hectáreas de tierra agrícola que va a elevar con mucho su calidad, y que va a ser muy bien recibido por muchos agricultores, que bueno, antes de estas lluvias, habían tenido sequías importantes.   Y junto con la inversión pública estratégica como lo que acabo de mencionar o el mejoramiento de caminos para fortalecer la logística, las iniciativas privadas también deben contar con las condiciones adecuadas para estimular las inversiones.   Asimismo, y ahora con mayor razón que Ñuble va a pasar a ser región, es fundamental contar con servicios públicos reforzados porque así lo esperan nuestros ciudadanos, especialmente en materia de salud, de educación, de vivienda y todas las otras áreas de servicios que impactan en la vida diaria de los chilenos de Ñuble, desde Pemuco a San Ignacio, desde Ninhue a Ñiquén.  La verdad, y me dicen que están muy lindas las nuevas instalaciones del Hospital; yo no he ido al Hospital Herminda Martin pero me han dicho que están bastante bonitas, tendremos que ir a visitarlas.   Hemos puesto en marcha una nueva fase de esta noble tarea que se llama Ñuble Región, firmando el proyecto de ley correspondiente.  Pero yo quiero decir que no se trata de una firma cualquiera: con esto estamos dando un paso más, un paso largo y firme en ese largo caminar hacia un Chile más descentralizado, donde sus regiones se construyen desde su gente, sus propios territorios y desde sus propias instituciones.  Y esto no tiene vuelta atrás y sólo puede culminar cuando haya más poder efectivo para las regiones. Yo les comentaba, y como hemos anunciado, que estamos trabajando con el Congreso para que los intendentes sean elegidos directa y democráticamente la próxima elección del año 2017, para que hayan pasos concretos y reales.   Al enviar este proyecto de ley que vamos a firmar en unos minutos más, estamos sentando las bases institucionales para el mejor desarrollo de esta región. Una vez aprobada la ley, tenemos una tarea por delante –de mediano y largo plazo- que es hacer que estas nuevas atribuciones y capacidades se transformen en una realidad para todos.  Y yo hoy día vengo de verde –verde esperanza dicen algunos que este color- porque éste es un primer paso, el proyecto de ley. Pero nosotros nos comprometemos a trabajar hasta que esto sea una realidad; que una vez que la ley sea aprobada, bueno, que las instituciones que se vayan formando, vayan en la dirección de lo que ustedes buscaban, al juntarse y luchar por una Ñuble Región.   La verdad es que esto es una responsabilidad compartida. Nosotros queremos que cuando Ñuble Región eso vaya de la mano de una mayor participación de la ciudadanía, una economía más dinámica y una sociedad regional con cohesión y con identidad fuerte. Y eso es, por cierto, responsabilidad de todos, una responsabilidad compartida. Porque sin el trabajo y la voluntad de ustedes, Ñuble podrá ser región en el papel, pero no lo va a ser en los hechos concretos. Ñuble Región es un sueño que hemos hecho posible, pero hay que hacerlo realidad. Y sé que así va a ser.   Lo he dicho y lo repito: Chile es sus regiones.   Como este gran escritor chileno nacido en Cobquecura, Mariano Latorre, dijera “Chile es un país de rincones” y desde esos rincones se construye día a día esta patria que es de todos nosotros.   Así que gran día hoy que partimos en este camino de hacer a Ñuble una región con toda la autonomía y fuerza que se merece.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN ENCUENTRO CON EMPRESARIOS DE LA UNIÓN INDUSTRIAL PARAGUAYA  Asunción, 21 de Agosto de 2015   Amigas y amigos:  Tal como decía el ministro Leite y el presidente de la UIP, estamos completamente en sintonía, porque son las temáticas  que hemos estado trabajando con el Gobierno del Paraguay. Y resulta que es para nosotros un tremendo placer poder tener encuentros como éste, donde podemos identificar también nuevas áreas de convergencia y trabajo conjunto para el bien de nuestras economías, pero también de nuestros países, de nuestros pueblos.   Y mejor eso, si además ocurre en el ambiente que los chilenos siempre sentimos en el Paraguay –y que esperamos que los paraguayos sientan en Chile-, un ambiente distendido, por un lado, y fraterno, por el otro.  Porque así como en el pasado nos unimos en torno a una misma lucha en favor de la independencia, yo soy una convencida que en la actualidad los países latinoamericanos tenemos que sumar esfuerzos para abordar nuevos desafíos que presenta cada momento histórico.   Y ésa es la principal motivación de mi visita. Tal como les decía ayer a los periodistas cuando llegaba, nosotros tenemos una tradicional historia de hermandad, de amistad, pero también queremos seguir priorizando los lazos con América Latina. Nuestra región es nuestra vocación, hay un sinnúmero de razones, históricas, culturales, políticas, económicas, pero por sobre todo, entendemos que tenemos un porvenir compartido.    Y con Paraguay, en particular, tenemos una relación consolidada, construida sobre la base de la amistad, de la cooperación y del buen entendimiento. Nos hemos apoyado mutuamente en distintos ámbitos y vamos a seguir haciéndolo, tanto a nivel bilateral como a nivel regional.  Hemos llevado adelante experiencias muy fructíferas en torno a proyectos de intercambio de experiencia en materia de políticas públicas y en particular de políticas sociales. Y es un trabajo que vamos a prolongar, por ejemplo, con nuevos proyectos en el ámbito de vivienda y de infraestructura.  Y luego me voy a referir algo a algunas de ellas.  Pero también tenemos claro que no sólo es intercambio de experiencia en políticas públicas, sino también que hay espacio para crecer y para robustecer nuestras relaciones en materia económica.  Como saben, Chile ha hecho hace ya mucho rato una apuesta decidida por la apertura de sus mercados. Y los resultados en verdad que nos han acompañado y nos han favorecido. Hemos podido sustentar nuestro crecimiento y hemos podido acelerar la modernización del país.  Gracias a los acuerdos comerciales con más de sesenta países, exactamente -creo que Chile es “el” o uno de los países con mayores Tratados de Libre Comercio- hemos aumentado gracias a eso, sustancialmente las exportaciones.   Es evidente, yo creo que en eso Paraguay tiene también una mirada similar.  O sea, Chile, en el momento en que vuelve a la democracia, debimos haber sido un país de unos 12 millones de habitantes. Si quiere crecer  y crecer dinámicamente, no puede depender de su mercado interno para lograr dar un salto en su economía.   Por tanto, nosotros dijimos, “más allá de todo lo que hagamos en el mercado interno, necesitamos mirar hacia afuera, necesitamos introducirnos en las cadenas internacionales”.  Y de ahí que optamos por una apertura a los mercados internacionales y también a llamar a inversión extranjera a nuestro país, y ambas cosas nos dieron muy buen resultado.  Y estos más de 60 países con que tenemos Tratados de Libre Comercio, estamos hablando -para ubicarnos- del 80% del Producto Interno Bruto del mundo. Entonces, de verdad son buenos acuerdos, que han sido extraordinariamente fructíferos. Que, claro, a veces la volatilidad de la economía tiene impactos positivos o negativos,  pero finalmente, cuando uno tiene una cantidad importante de tratados de distinto tipo, uno puede combinar el que en algún momento alguna parte del mundo está desarrollándose más lenta, pero hay otra parte que se está desarrollando más rápido. Y, por tanto, los efectos pueden ser menores.  Somos un gran receptor de inversión extranjera, al tiempo que nuestros empresarios han hecho considerables inversiones en diversos países del mundo, principalmente en Brasil, Colombia, Argentina y Perú.   Es decir, entre todos hemos hecho realidad nuestra vocación regional.  A todos nos conviene integrarnos más, del punto de vista del comercio, del punto de vista de las inversiones. Y tanto en países del Pacífico como en países del Atlántico.  Pero habiendo dicho esto, eso ustedes no vayan a creer por ni un sólo minuto que yo creo que haya que dormirse en los laureles. Una cosa es que hayamos hecho cosas bien, importantes, pero hoy día eso ya no es suficiente en un mundo que tiene la competitividad que tiene y donde la velocidad en que se toman decisiones correctas, puede hacer una diferencia. Porque la globalización exige de todos nosotros mejoras permanentes, una exigencia que interpela tanto a las autoridades políticas como a los emprendedores.  Entonces, ¿cuáles son, a mi juicio, los retos actuales que Chile tiene?  Aspiramos a que Chile se convierta en un país puente entre los países del Este y el Oeste de Sudamérica. Y estamos en condiciones de desarrollar un efectivo vínculo entre las economías y así ser una plataforma privilegiada para hacer negocios, para provecho de todos los involucrados.  Por eso es que desde el inicio de mi Gobierno, hemos impulsado una política internacional de “convergencia en la diversidad”.   Y es por eso que pese a ser parte de la Alianza del Pacífico -que es una Alianza que está funcionando muy positivamente, de la cual nos encanta ser parte- hemos planteado que tenemos que buscar vínculos, no sólo que tengamos países observadores, estamos en el proceso de mirar de qué manera, cuáles van a ser los tipos de membresía, digamos.    Por ejemplo, Chile es un miembro asociado del MERCOSUR, pero no es un miembro pleno, porque tenemos cantidades de Tratados de Libre Comercio, decisiones arancelarias de otro tipo, que claramente preferimos ser miembros asociados. Pero por eso, estamos discutiendo -los 42 países observadores que hay hoy día de la Alianza del Pacífico- cómo va a ser esta categoría, porque algunos podrán quedar como observadores, otros  podrán quedar como miembros plenos, otros como miembros asociados;  estamos discutiendo ese tipo, y lo hemos estado conversando hoy día con el Gobierno del Paraguay.   Y por eso que hemos planteado que más allá de la categoría de los miembros de países individuales, Alianza del Pacífico y MERCOSUR tienen un espacio enorme para avanzar en áreas de mutuo interés que no requieren, necesariamente, entrar en otras temáticas que claramente sería muy difícil.  Y es por eso también que creemos que es una gran oportunidad, ahora que el Paraguay tiene la Presidencia Pro Témpore, para mirar cómo avanzamos en encontrar cuáles son esos puntos en común en que se puede avanzar; que hubo una propuesta de Alianza del Pacífico, hay una contrapropuesta de MERCOSUR respecto a cómo podemos avanzar y que Chile considera que es altamente constructiva y positiva.  No está de más recordar que en el año 2013, el comercio entre ambas agrupaciones –Alianza del Pacífico y MERCOSUR-  alcanzó más de 47 mil millones de dólares. Además, el MERCOSUR y la Alianza del Pacífico concentran parte importante de las exportaciones manufactureras de todos los países miembros.  Por eso es que estamos tan complacidos en saber del interés del Paraguay en este proceso y de su rol de observador en la Alianza.  Sabemos que entre países puede haber diferencias de modelos económicos, diferencias políticas, diferencias  de estructura fiscal -hay diferencias, evidentemente-, y son realidades que tenemos que asumir como desafíos y no como obstáculos, porque contamos con espacios de complementariedad –tal como decía Eduardo Felippo- que nos permiten avanzar en la integración de una manera pragmática, por un lado, gradual, por el otro, y que es la mejor forma de llevar adelante cambios como los que estamos buscando.  La integración regional es un reconocimiento a la compleja realidad del mundo actual. Es fundamental, por un lado, no sólo por sus efectos económicos, pero primero que nada, si queremos ser escuchados como región, tenemos que tener una voz más potente.    Y por eso la integración nos permite que nuestra voz se escuche y, por tanto, nuestros intereses puedan ser considerados a la hora de toma de decisiones a nivel global.  Pero también mejora nuestra presencia competitiva en un mundo que hoy día ya no negocia individualmente, negocia entre bloques.  La integración también puede ser física, incluyendo puentes, caminos, puertos y túneles que conecten a nuestros países de Norte a Sur y de Este a Oeste.   Y por ello es que decía el ministro Leite que parecía que hubiera estado algún tipo de micrófono en la actividad que teníamos con el Presidente, porque a través de nuestros Ministerios de Obras Públicas, y con Argentina y con Brasil, hemos estado trabajando la factibilidad de unos corredores bioceánicos, que puedan realmente -yo diría- por un lado, mejorar sustancialmente, desde el Atlántico, pasando por Paraguay, Argentina y Chile, al Pacífico, aumentar brutalmente los tiempos de movilidad, disminuir los costos. Y esto es algo de interés, entiendo, de muchos empresarios del Paraguay, de Brasil y de Chile, sin duda; poder tener estos corredores bioceánicos que tengan todos los beneficios que conocemos.    Y queremos motivar aún más a Brasil y a Argentina para que tomemos todas las medidas que puedan hacer realidad ese corredor que uniría Puerto Mourinho con los puertos del norte chileno, cruzando Paraguay y Argentina.  Y acabamos de firmar en el Palacio de Gobierno varios acuerdos.   Un acuerdo que es de Asistencia Consular, es decir, que en países donde el Paraguay no tiene embajada pero Chile las tiene, pueda haber consulados paraguayos ahí para atender, por un lado, a la cantidad de ciudadanos paraguayos que no tienen una representación diplomática. Pero, por otro lado, también atender a los empresarios que quieran llegar a determinados países. Acabamos de firmar un acuerdo que creo es beneficioso para ambas partes.   Acabamos de fijar un acuerdo de constituir una Comisión del más Alto Nivel, que permita que, de una buena vez por todas, implementemos un acuerdo que –qué vergüenza- que viene de 1968, que son los Almacenes Francos y la Zona Franca en Antofagasta, que tengo que decir, a favor nuestro, que el año 2005 inauguramos los almacenes -hasta le mostramos la foto, aquí el ministro la tiene de los almacenes; hasta un montacargas tiene- pero que no han llegado productos paraguayos.   Y habrá que mirar, en esta Comisión de Alto Nivel, cuáles han sido las razones y que esperamos que sea una Comisión no sólo del sector público, sino también del sector privado para mirar cuáles han sido los obstáculos. Obviamente que una conectividad mejor nos permitiría poder contar con mejores condiciones para que realmente podamos cumplir con ese acuerdo que nosotros mantenemos vigente, naturalmente.    Hemos también firmado un Memorándum de Entendimiento para también fijar una Comisión de Alto Nivel Binacional para que esta integración energética y este uso del excedente de energía que el Paraguay tiene podamos identificar todas las problemáticas que nos han impedido hasta ahora llegar a buen puerto, digamos; y buscar las estrategias que nos permitan avanzar rápidamente.    Tanto el Paraguay como Chile tienen mucho interés en esto y creemos que esto va a ser de gran importancia. Además, como hablamos, de la integración física, la conectividad y la cooperación en muchas otras áreas.    ¿Y qué podría yo decir de las relaciones económicas entre Chile y Paraguay?  Nuestro intercambio comercial ha crecido en más de un 70% en los últimos 6 años, llegando a 1.246 millones de dólares el año pasado. Mejor aún, existe un alto potencial que tenemos que aprovechar, como ocurre con temas de futuro, como es el caso -que recién hablábamos- del intercambio de energía entre ambos países.  El ámbito de las inversiones también presenta un potencial interesante. En la actualidad, la inversión directa chilena en Paraguay llega a 206 millones de dólares, concentrada principalmente en la industria manufacturera. Y nos satisface que la actividad de los capitales chilenos genere alrededor de 2.800 puestos de trabajo aquí en el Paraguay. Las inversiones paraguayas en Chile suman 618 mil dólares –las últimas cifras que tenemos-.  Pero efectivamente, hay mucho más que explorar, en términos de oportunidades que se puedan ver mutuamente. Como asimismo, lo que señalaba el Presidente de la UIP, que es todo el tema de cómo generamos cadenas de valor y miramos todo el tema de las reglas de origen que permitan que ustedes y sus productos -a través de algunos mecanismos, y eso también es un acuerdo que se llegó hoy día a explorar con más detalle- cómo se puede hacer de manera que ustedes también puedan utilizar toda esta plataforma de Tratados de Libre Comercio que Chile tiene, y cuáles son los mejores mecanismos para ello.  Es decir, creemos que podemos ir mucho más allá. Hay otras áreas y temáticas que pueden ser, más bien, de cooperación de experiencias.   En Chile, hubo un momento en que consideramos que nosotros necesitábamos mejorar extraordinariamente la infraestructura; que los recursos del Estado iban a ser insuficientes o iba a tomar demasiado tiempo para poder mejorar de manera considerable, a la altura de lo que necesitábamos, tanto de conectividad interna como efectivamente ofrecer mayores oportunidades a las exportaciones.   Es evidente, por ejemplo, que en el caso de la agricultura, el hecho de que los productos puedan ser puestos en mercados al mejor valor posible también tiene que ver con la posibilidad de contar con caminos que permitan no sólo la movilidad y la velocidad como también la calidad en que lleguen, sino que tener que pasar por caminos en mal estado es distinto que sí llegamos en caminos, no sólo carreteras, sino caminos básicos en mejor estado.   Por eso es que Chile hizo un esfuerzo muy grande en infraestructura en dos líneas. Por un lado, en inversión directa, digamos, los recursos del Estado al sector privado, pero también tenemos una tremenda experiencia en todo lo que es concesiones, de manera que los recursos del Estado –que son siempre limitados- se pudieran focalizar mucho más en las obras sociales –Salud, Educación, etc.- y por el mecanismo de concesiones poder mejorar también nuestra infraestructura.   Y creo que ése también ha sido un factor de competitividad de Chile muy importante, el haber hecho una apuesta temprana en eso.    Y hoy día, gracias a eso, estamos pensando en la conformación –que lleva una segunda etapa- de un Fondo de Infraestructura. Porque muchas de esas concesiones que nosotros teníamos que estar pagando mensualmente, ya terminan. Y, por tanto, vamos a tener una cantidad de recursos y vamos a buscar otros recursos; vamos a buscar apalancar otros recursos también para continuar con más infraestructura que siempre es necesaria en un país. Y ahí tenemos una experiencia que compartir con ustedes. En lo que sigue, en los errores o en las lecciones que hemos aprendido también en ese proceso.   Se me olvidó decir que el Almacén Franco tiene un tamaño de 1,7 hectáreas en Antofagasta. Pero el ministro Leite, después de todas las posibilidades que estuvimos viendo, dijo “se va a ser claramente chico”. Esperamos que eso sea una realidad, estaríamos muy contentos que así fuera.   Es decir, podemos ir más lejos y para ello tenemos que seguir trabajando en detectar oportunidades de negocios y crear facilidades para que puedan ser realidad. Pero por sobre todo -como decíamos- tenemos que trabajar para construir cadenas de valor entre ambos países, que nos permitan superar nuestra condición de exportadores de recursos naturales y diversificar nuestras estructuras productivas. Y eso es posible si lo abordamos unidos y no separados.   Considerando la importancia de estrechar nuestros lazos bilaterales, el pasado 9 y 10 de marzo de 2015, en Asunción, celebramos la Instalación del Consejo Conjunto de Economía y Comercio.  Asimismo, inauguramos en Asunción una Oficina Comercial de ProChile, nuestro organismo de promoción de exportaciones, la que abrió sus puertas el mes pasado durante la Feria Expo de Paraguay.   Gobierno y empresas han trabajado codo a codo. En ese evento, participaron alrededor de 40 empresas chilenas. Igualmente, esperamos que una numerosa delegación de nuestro país asista al encuentro LAC FLAVORS, organizado por el Banco Interamericano de Desarrollo e instituciones paraguayas, y que se ha convertido en uno de los encuentros más importantes de la región en el sector agroalimentario.  Queremos que ésta siga siendo la senda de nuestro trabajo conjunto y es lo que vamos a seguir impulsando nosotros como Gobierno.  Porque un principio orientador que tenemos en el Gobierno es que el éxito y la responsabilidad económica es la base indispensable para aspirar a un desarrollo más dinámico, por un lado, y socialmente más inclusivo.   Y ésa es la tarea en que todos podemos y debemos contribuir. Y yo creo que tenemos un futuro que compartir, que construir y que nadie debe sentirse excluido.  Soy una convencida que del trabajo conjunto, con el aporte de cada uno, paraguayos y chilenos, gobiernos y empresas, van a poder surgir las expectativas de desarrollo que nuestros pueblos esperan y, sin duda, merecen.  Así que muchas gracias. Me siento muy bienvenida acá en el Paraguay y ustedes serán siempre muy bienvenidos en Chile.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN EL INICIO DE LA 9° TEMPORADA DEL PROGRAMA DE GIRAS DE ESTUDIO Y FIRMA DE CONVENIO MINEDUC-SERNATUR  Santiago, 24 de agosto de 2015  Amigas y amigos:   La verdad es que hoy día nos convocan estas buenas noticias para todos los que estamos reunidos en esta sala, y en particular para ustedes, que son parte de la educación pública de nuestro país.  En un ratito más, estos jóvenes estudiantes de tres liceos municipales de las comunas  de Huechuraba, Talagante y Melipilla, van a partir a la hermosa Región de Coquimbo, gracias al programa Gira de Estudios de SERNATUR.    Y es una iniciativa en que el Estado aporta más del 70% del costo del paquete de alumnas y alumnos, y el 100% para los profesores que los acompañan. Además, se incluye todo lo necesario para el viaje: traslados, alojamiento, alimentación completa, visitas guiadas, tours y excursiones. Y algo muy importante, también un seguro complementario.  Este programa, que iniciáramos en mi Gobierno anterior, el año 2007, ya ha beneficiado a más de 138 mil estudiantes de establecimientos municipales y subvencionados. Con esta novena temporada que hoy día se inicia, se van a sumar más de 25 mil jóvenes a esta experiencia, que van a visitar distintos lugares, 16 destinos: Arica, Iquique, Caldera, Coquimbo, La Serena –como ustedes-, Viña del Mar, Pichilemu, Talca, Cabrero, Los Ángeles, Pucón, Villarrica, Valdivia, Puerto Varas, Río Ibáñez y Torres del Paine.    Y al igual que todos ellos, ustedes van a vivir, junto a sus compañeros y profesores, una experiencia única  en su vida escolar, no sólo porque van a conocer lugares de nuestro país  que son muy hermosos, sino también de nuestra gente, de nuestra cultura. Pero además, porque lo van a pasar muy bien, van a compartir con los amigos y de seguro que van a vivir momentos que van a ser imborrables en sus vidas.  Me imagino que ustedes están esperando que yo no hable muy largo, para que puedan subirse rápidamente a los buses y partir el viaje, cosa que es completamente entendible. Pero antes de partir, me voy a tomar  unos minutitos para conversar cuál es el sentido sobre el programa Gira de Estudios y además el convenio que se acaba de firmar.  Nosotros nos hemos puesto como Gobierno metas muy ambiciosas en términos de educación, y le hemos dado la máxima prioridad, porque sabemos que hay caminos, que hay cosas que no se pueden seguir postergando, porque sabemos que de una buena educación para todos y todas, la verdad, sin exclusión, va a depender la vida de ustedes, pero además, va a depender el futuro de nuestro país.  Y la educación tiene que ser un espacio de crecimiento, mucho más que transmisión de conocimientos, que obviamente es una parte de ella, es una experiencia donde también se transmiten valores y se aprende junto a los demás. Se crece y se aprende desde el intercambio con los profesores y con los pares también.  Por eso que es tan fundamental que seamos capaces de asegurar dos principios fundamentales: por un lado, la integración y, por otro, la diversidad.   Eso es lo que estamos haciendo como Gobierno desde el primer día: ponernos manos a la obra para que en los colegios y liceos nadie quede fuera de una educación de calidad. Ésa que transmite buenos conocimientos, pero también otras herramientas para salir adelante.   Y en esta línea va justamente el convenio que se acaba de firmar entre el Ministerio de Educación y el Servicio Nacional de Turismo. A través de él, estamos fortaleciendo el Programa de Giras de Estudio en los colegios municipales, para que 5 mil 300 nuevos jóvenes, que son parte de la educación pública, tengan la misma oportunidad que hoy día tienen ustedes.   Su experiencia educativa se va a ver enriquecida con el conocimiento en terreno de su territorio, de su cultura e identidad. Con sus profesores, van a poder realizar visitas, paseos o tours a sitios de relevancia histórica, cultural o social de su país.   No sólo nos la estamos jugando por fortalecer la educación pública en nuestro país. Además quiero destacar que de estos cupos, mil de ellos van a ser destinados a jóvenes que estudian en escuelas especiales, con algún grado de necesidad específica especial. Es decir, hablamos de integración de verdad, con acciones concretas, porque queremos que cada vez sean más lo que puedan participar en estas giras de estudios, independiente del ingreso de sus hogares.   Y otra cosa: este tipo de programas turísticos son muy importantes para nuestra economía, especialmente para el sector turístico que en temporada baja no le va muy bien muchas veces en las distintas regiones del país.   Lo mismo ocurre con otro programa muy exitoso del SERNATUR, que les va a parecer que no tiene nada que ver con ustedes, sin duda, pero que algún día lo van a tener que ver: que es el Programa Vacaciones para la Tercera Edad.    Y también lo que apunta el Programa Vacaciones Familiares que iniciamos a principios de año, dándoles oportunidad a familias de menores recursos de poder viajar a diferentes lugares; y, a la vez, damos una mano a los pequeños comerciantes y empresarios para poder mantener su actividad a lo largo del año.   La verdad es que nuestro compromiso con Chile se va haciendo realidad con cosas concretas, con demostraciones tangibles, de lo que entendemos por inclusión en educación, de lo que entendemos por educación de calidad.   Así que cuenten con nosotros, que vamos a seguir trabajando para que haya una educación pública fuerte y de la cual podamos estar todos orgullosos, con reformas y programas que respondan también a sus necesidades y a las de sus familias.   Porque así nos vamos acercando a esa educación con la que soñamos disponible para todos como un espacio de aprendizaje, también de desarrollo personal pero además de formación ciudadana.   Así que no me queda más que desearles un excelente viaje, con sus amigos, amigas, sus compañeros de cursos; lo mismo para los profes, que sea un excelente viaje.   Y estoy segura que cuando vuelvan a casa, van a tener muchas historias que contar; fotos que mostrar -porque han de llevar máquinas o celulares, que hay por mil- y conocimientos que compartir.   Así que, que lo pasen muy, muy bien.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL INAUGURAR SEMINARIO “COMPARTE EDUCACIÓN 2015” DE FUNDACIÓN INTEGRA Y JUNJI   Santiago, 25 de Agosto de 2015    Lo primero, decir qué bueno venir a un lugar donde hay buena onda. Ésa es una cosa súper buena, súper buena, donde hay buena onda, donde la gente está comprometida con lo que hace, está contenta. Puede que de repente tenga, obviamente, como todos, buenos días, malos días, pero la verdad es que hace bien partir el día así.  Y es una tremenda alegría para mí, además, poder compartir este momento con ustedes, que trabajan en un área que, ustedes saben, está tan cerca de mi corazón, que estoy tan convencida de que es fundamental para el desarrollo de nuestra patria, para nuestros niños y niñas.   Y además, qué alegría escuchar lo que ha dicho Oriel, ver el trabajo, también me consta, porque cuando voy a distintas regiones y visito –más ratito vamos a ir a inaugurar una sala cuna en un jardín infantil en San Bernardo, y es la primera sala cuna que tiene para 20 niños-, uno ve, uno ve en terreno ese amor, esa calidad y cómo día a día se hacen esfuerzos por ir mejorando lo que hacemos.  Y, por tanto, el poder ustedes estar en un seminario como éste, donde más allá de los esfuerzos que cada uno de ustedes hace -y que estoy segura son muy grandes- también se pueden compartir experiencias de otros, que pueden dar nuevas ideas, nuevas formas de acercarse. O al revés, como validar lo que uno ha hecho y darse cuenta de lo importante, cómo se está trabajando con los niños y niñas y con sus familias.  Yo sé que la Fundación Integra tiene la suerte de contar con un tremendo grupo humano, comprometido de todo corazón con el desarrollo de los niños y niñas.  Y yo lo destaco, porque este compromiso de trabajo con la infancia, yo creo que es central para sacar adelante nuestros desafíos en este ámbito.   Nosotros el año pasado en Nueva York, en la Asamblea General, participamos junto a UNICEF y otra gente, en un seminario súper interesante, que no era de educación inicial, sino que desarrollo inicial, donde la educación inicial era uno de los contenidos súper importantes. Pero además estaba todo el resto de las cosas que hacen, desde la recreación, la salud, la alimentación adecuada, el conjunto de cosas que finalmente ustedes hacen; porque ustedes buscan en lo formativo directamente, educan en valores, también en lo que es juegos, alimentos, en fin.  Y como siempre, obviamente, había grandes científicos de Harvard y todo, que naturalmente demostraban lo que nosotros siempre hemos creído y pensado: lo esencial que es esta etapa de la vida de los niños en su futuro y en el futuro de un país.  Yo sé que el trabajo que ustedes hacen requiere de un esfuerzo permanente, constante y de mucha perseverancia.  Porque la verdad es que no pretendo yo hacer frases grandilocuentes, sino que de verdad se trata de realizar acciones y medidas concretas, como las que ustedes hacen todos los días. Y en esto nadie puede negar que juntos hemos sido capaces de llevar adelante avances en términos de lo que es primera infancia y educación parvularia.  Nosotros, todas ustedes saben que en mi Gobierno anterior, sextuplicamos el número de salas cuna existentes hasta ese momento en nuestro país.   Yo recuerdo, cuando inauguramos una sala cuna en La Cisterna -comuna donde yo había vivido cuando chica, además, aunque esa parte ahora se llama El Bosque, pero antes se llamaba La Cisterna- y era la primera sala cuna pública en la historia de La Cisterna.  Uno decía “pero, cómo, una comuna que tiene toda la antigüedad que tiene”, y no tenían, no estaba en la oferta pública, con la gran importancia del tema de las salas cuna.  Hicimos un esfuerzo histórico, porque creíamos que la oferta era extraordinariamente insuficiente para tener lugares de cuidado y de formación para los niños entre 0 y 2 años.  Y logramos, entonces, poner en funcionamiento más de 3.600 nuevas salas cuna y 1.400 nuevas salas de niveles medios en un período de 4 años. Y eso fue un apoyo concreto para las familias y sus hijos. Sobre todo para un grupo muy importante de nuestro país, que son las jefas de hogar. Tenemos casi un 40% en que jefaturas de hogar son femeninas.  Por otro lado, pusimos también en el centro del debate la importancia de la inversión directa en la primera infancia.    No sé si comentábamos el año pasado que cuando yo había sido candidata la vez pasada, había ido a algunos centros de estudio y me habían dicho que no había que invertir en esto, porque era mucho gasto y no tenía sentido. Y como yo tuve hijos y trabajé, siempre los llevé a sala cuna, podía pagarlo, encontraba que era la mejor inversión que uno podía hacer para apoyar a las familias y a las mujeres de nuestro país. Pero había gente que lo cuestionaba, que lo discutía.   Posteriormente, claro, también hubo un seminario en el gobierno anterior, donde vino un tipo que creo que se ganó el Premio Nobel, que demostró que la inversión en la primera infancia era una inversión que era realmente importante.  Bueno, y se ganó el Premio Nobel por eso, así que está súper bueno, además.   También trabajamos para avanzar en distintos niveles, trabajamos en el “Chile Crece Contigo”, un sistema de protección social que nos permite hoy día cumplir con una  política pública que sea coherente, que sea integral, pero además focalizada en los primeros años de vida. Ha sido una política exitosa y está siendo replicada en otros países.  Pero además dijimos, “no queremos que dependa de la voluntad del Gobierno de turno”, así que lo transformamos en una ley, para que pudiera ser permanente.  Pero a pesar de todo lo avanzado, todavía nos dábamos  cuenta que había mucho trabajo que hacer. Todavía, cuando uno se compara con otros países, todavía nuestros niveles de cobertura en educación inicial son menores, todavía hay que mejorar.  Las chiquillas, cada vez que andaba por Chile, se me acercaban siempre, todas las dirigentas de los gremios, a decirme “Presidenta, la relación entre los trabajadores y los niños”, y un montón de cosas, y nos comprometimos a trabajarlo. Así que, qué bien escuchar a Oriel, que se está trabajando en eso.  Y, de hecho, la sala cuna donde vamos a ir, trajo 10 nuevos funcionarios para apoyar en los distintos niveles a estos 20 nuevos niños que llegan.    Ya sabemos de las salas cunas de los niveles medios y necesitamos más salas cunas, más niveles medios, y tenemos que hacer un esfuerzo por aumentar la infraestructura disponible.   Y estamos trabajando con los alcaldes porque en algunos lugares no hay lugares adecuados, en fin, para poder hacer aquello.  Y lo que nos hemos planteado como meta es ampliar, más que el número de salas cunas, el número de niños que tengan acceso a salas cunas y jardines infantiles. Y por eso nos hemos planteado la meta, la hemos reformulado, a 100 mil nuevos cupos durante este período.   Creemos que eso es muy importante para que haya nuevos espacios físicos, para que puedan tener esos 100 mil niños y niñas más oportunidades para iniciar con mejor pie su proceso de desarrollo; para estar bien cuidados y estimulados, y que sus papás, especialmente las mamás –porque todavía en nuestro país, generalmente los niños todavía están más cargo de las mamás-  puedan salir a trabajar tranquilos y confiados de que los niños están en buenas manos.   Además del aumento de cobertura, consideramos que era fundamental establecer una institucionalidad especializada y nuevas normas para que los jardines -tanto los nuevos como los que ya están en funcionamiento- cumplan con altos estándares de calidad y de seguridad.  Y eso también está en marcha: ya se encuentra en pleno proceso de implementación la Subsecretaría de Educación Parvularia y la Intendencia, las que van a estar plenamente operativas a partir del próximo año.   Porque si los niños son el tesoro de nuestro país –harto tesoro los dos chicocos del video realmente- tenemos que cuidarlos muy bien y que crezcan en las mejores condiciones posibles.   Nosotros, y yo creo que eso también ha sido como novedoso, habitualmente cuando se discutían reformas educacionales, la etapa inicial quedaba afuera. Y nosotros hemos considerado que ésta es una parte esencial de la reforma educacional. Porque lo que queremos es primero que nada la educación de calidad para todos, sin exclusión, sin privilegios; que todo el mundo pueda tener más capacidades para surgir, y eso tiene que partir desde el inicio. Sería difícil que uno pudiera imaginar que un niño va a desarrollar todas sus potencialidades si viene de un ambiente más vulnerable, si no lo hemos apoyado en ese proceso.   Y por eso es que yo creo que es tan importante la educación inicial, que también es una manera central para luchar contra la desigualdad. Porque nosotros de alguna manera estamos ahí cuidando a los niños pero también –si se me permite usar esta expresión, que es una expresión fea porque es como que se usa en otras áreas- pero en el fondo es emparejar la cancha, porque es que todos partan desde, digamos, desde el mismo punto. Porque yo siempre decía que el que parte cien metros atrás, difícilmente va a ganar la carrera.   Entonces, ustedes contribuyen a eso fundamental, dando afecto pero también enseñando, desarrollando talentos y capacidades, apoyando emocionalmente, conteniendo, estimulando con todos esos maravillosos materiales que vimos allá y que me ha tocado ver a lo largo y ancho del país.   Entonces, creemos que la reforma inicial, la educación inicial es también parte fundamental en esta gran tarea por hacer de nuestro país un país más justo, más solidario para todos y todas.  Y tengo la certeza que desde la más tierna infancia, uno parte derrotando las desigualdades que tanto mal le hacen a Chile. Por eso es que le damos también mucha importancia al trabajo formativo de los niños y niñas.   La verdad es que cuando uno ve a estos chicocos -como los que veíamos en el video- uno sabe que estos, sus primeros años de desarrollo, son cruciales; ese chico quería ser astronauta y andaba ahí con la caja. Además, es la edad maravillosa donde uno puede tener cualquier cosa en la mano y transformarlo en un juguete fantástico; la fantasía les permite gozar aunque sea con juguetes muy, muy sencillos.   Pero además ustedes, que tienen tanta creatividad, me impresiona cuando llego a los jardines infantiles la cantidad de cosas acá de arte que ustedes desarrollan, para que se vea lindo, para que esté entretenido, se vea como un lugar donde den ganas para estar. Y ustedes le dedican todo el afecto, generan oportunidades reales para todos, los cuidan y los estimulan al máximo en sus capacidades.   Por eso que me encanta venir aquí, no sólo porque hay buena onda, eso de todas maneras; eso de todas maneras, así que me voy a tener que dar una dosis cada cierto tiempo. Sino que yo creo que es una noble y desafiante misión.   Por eso es que me encanta que se desarrollen encuentros como éstos para que ustedes puedan tener el espacio que muchas veces el trabajo no permite, de poder sentarse un rato, compartir experiencias educativas que han sido exitosas para los niños y niñas que asisten a los jardines y salas cunas de Integra.   Y así debiera ser en todos los ámbitos: tener el norte claro, actuar con decisión, pero también detenerse a evaluar y escuchar para potenciar todo aquello que pueda tener buenos efectos y corregir aquello que no ayuda, y así, paso a paso, ir avanzando de manera sólida hacia la meta propuesta.   Eso es lo que todos tenemos que hacer en cada uno de nuestros ámbitos, y por eso es que creo que es tan buena esta ocasión, esta oportunidad, que ustedes se dan como Fundación Integra.  Y por lo tanto, sólo me resta desearles los mayores éxitos y decirles que los seguiremos visitando cada vez que vayamos a regiones a los distintos jardines infantiles, que vamos a seguir construyendo para que más niños y niñas -y salas cunas naturalmente- puedan tener esa oportunidad y que no importe que la familia venga de un nivel más vulnerable, más difícil. Por el contrario, porque vienen de condiciones más complejas es que tenemos que darles todo nuestro apoyo, todo nuestro amor y todas las condiciones para que puedan surgir y tener las mismas oportunidades que todos los niños de nuestra patria.   Así que, gracias por lo que hacen.DISCURSO DE S.E LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, AL INAUGURAR SALA CUNA EN EL JARDÍN INFANTIL LAS HORTENSIAS  San Bernardo, 25 de agosto de 2015  Amigas y amigos:   La verdad es que para mí siempre es una gran alegría participar en inauguraciones o visitas a establecimientos de educación parvularia, puesto que soy una convencida de que todo lo que los niños puedan desarrollar lo más precozmente posible es lo que nos asegura un buen desarrollo como país.   Yo soy pediatra, soy mamá, soy abuela y por tanto creo mucho en la educación inicial y en el desarrollo inicial.   Y hoy ha sido un gran día porque partimos, tal como nos decía Paula Forttes, inaugurando un seminario donde venían educadoras, asistentes de la educación, auxiliares, de todas partes de Chile, justamente a conversar, a compartir experiencias exitosas de proyectos educativos. Y por eso que para mí es una gran alegría ver como los sueños de tantas familias del Jardín Las Hortensias se están haciendo realidad con esta sala cuna.   Porque hoy, tras 10 años de existencia –este jardín se inauguró el 2005- estamos inaugurando su primera sala cuna. Y ya me contaron, alcaldesa, que hay lista de espera; así que claramente hay que seguir trabajando para asegurar más cupos.  Con esta nueva sala cuna, son 20 nuevos compañeritos y compañeritas entre 0 y 2 años que van a poder sumarse a los 128 niños y niñas que ya asisten a este jardín. Creo que esto es una muy buena noticia para toda la comuna de San Bernardo.  Porque de lo que se trata es de crecer, de aumentar la capacidad del establecimiento, pero no de cualquier manera. La verdad es que cuando las familias, tal como lo que decía Paula, decían que esto es como cualquiera de Santiago- dijeron “estas salas cunas y jardines infantiles son como las privadas, son de buena calidad”.   Y eso es lo que nos importa: que pueda haber más niños y niñas recibiendo apoyo, acogida, incentivo, aprender, pero que todo sea de calidad para los niños y niñas; que las familias puedan estar tranquilas pero también de mejores condiciones laborales para quienes atienden a los niños y niñas. Porque así estamos garantizando mayor calidad y seguridad.    Esta ampliación, entonces, se hizo así; se hizo asegurando calidad, con instalaciones modernas, bonitas y seguras. Y se ha trabajado con estándares que valen para cualquier sala cuna y jardín infantil desde Arica a Magallanes; queremos que haya un sólo estándar de calidad, de tipo de material educativo.   El hecho de habernos planteado como meta asegurar 100 mil nuevos cupos para niños tanto de salas cunas como jardines infantiles no es solamente un número, sino que va con un equipamiento adecuado.   Hoy día en la mañana, Oriele nos mostraba como la calidad también es el material; y nos mostraba la Libreta de Comunicaciones que Integra desarrolló para los papás y las mamás; hermosa ¿no es verdad? Ella misma decía “yo no tengo en el colegio al que llevo a mi hija una libreta de esta calidad”. Pero entretenido que ella lo mostró; yo no podría haber creído en que venía saliendo del horno recién, ¿no es verdad? Pero allá arriba la vi, en vivo y en directo, funcionando. Y por lo tanto, que bueno ver que los padres pueden ahí enterarse de las novedades, de las cosas importantes.    Entonces, aquí hemos hablado de ir ampliando con calidad, no sólo en la infraestructura, también contratando más personas -10 personas más en este caso- que pueden apoyar la tarea educativa, formadora, tanto en la nueva sala como en el jardín en su conjunto.   Ésa es la forma en que como Gobierno queremos seguir avanzando: con buenos proyectos, con una comunidad que se compromete a fondo, como lo han hecho ustedes.  También nos gusta ver crecer a niños y niñas, que son el orgullo de sus familias, apoderados, tías –las educadoras de párvulos, los asistentes de educación- técnicos y auxiliares, en fin, toda la comunidad educativa.   Porque yo creo que, y lo decía Paula Forttes, cuando uno ve un niño sonriendo, alegre, tranquilo, sabe que está bien cuidado, puede jugar, puede estar incentivado, se relaciona con los otros, desarrolla cada uno su personalidad. Y así uno siempre ve, generalmente una niñita –tengo que decir- súper extrovertida, que sale a bailar, actúa. Pero también uno ve aquellos casos de los más tímidos o más tímidas, y por lo tanto, lo importante es toda la comunidad educativa, que apoya a cada niño con sus características.   La mejor forma de saber si el trabajo está bien hecho también es ver la tranquilidad de las familias, de las madres o padres que pueden ir a trabajar tranquilos porque saben que en este jardín no sólo se cuenta con extensión horaria hasta las ocho de la noche -lo que es reimportante para una serie de personas que los horarios de trabajo no le posibilitan ir a buscar a sus hijos a las cuatro o a las cinco de la tarde-, sino también con personal de primer nivel.  Queremos, como decía, seguir trabajando en esta línea; asegurando estos 100 mil cupos. A la fecha se han creado más de 14 mil cupos y cientos de proyectos avanzan en diferentes etapas de desarrollo. Nos contaba Paula que la semana pasada, había inaugurado tre al hilo, en la Región del Maule. Y así vamos a seguir.    Y acá, alcaldesa, en San Bernardo, junto a esta nueva sala cuna, se van a sumar cinco nuevos proyectos que van a incorporar en total a 144 niños y niñas. Y la verdad es que queremos desarrollar todo lo que sea necesario porque sabemos que es fundamental.     Pero otro lado, también queremos mejorar la institucionalidad y la fiscalización de los jardines. Para ello estamos implementando, como parte de la reforma y ya se aprobó la creación de dos instancias: una que es la Intendencia de Educación Parvularia y la Subsecretaría de Educación Parvularia. Entonces, ya se están haciendo operativas y a partir del próximo año, van a estar funcionando a plenitud, justamente dedicados a mejorar la experiencia educativa de miles. Y van a empezar, digamos, a asegurar que las próximas generaciones, desde su primera infancia, incluso desde que aprenden a caminar, van a tener todos los estímulos, aprendizajes y protección que nosotros como padres y madres queremos para nuestros hijos.   Entonces, lo importante como decía es que no son sólo 100 mil cupos, sino que cada nuevo cupo sea un sinónimo de calidad y de seguridad.  También, chiquillas, estamos trabajando en el marco de la discusión de la Nueva Política Nacional Docente; también como se mejoran las condiciones laborales para los y las educadoras en el Nivel Parvulario. Pero además, con los asistentes de la educación, trabajando para que todo el personal pueda verse- beneficiando.    Así construimos más espacios educativos y apoyamos a los establecimientos que ya existen, fortalecemos la oferta pública de educación parvularia para que más familias puedan tener acceso a una educación de calidad, gratuita, sin lucro ni selección para sus hijos.   La verdad es que entonces sólo me resta decir que me voy a ir con el corazón lleno de alegría, como decía a la alcaldesa, que acá me dan  mucho cariño y alegría; sí, por cierto; pero después de haber visto la sonrisa de estos niños y niñas, la energía y el cariño de todos quienes trabajan aquí y su compromiso.   Soy una convencida de que podremos lograr nuestros objetivos si como sociedad nos unimos –sin mezquindad y sin perseguir únicamente intereses individuales– porque cada proyecto que beneficia concretamente a las familias, nos permitirá llegar a ser un país mejor, un país más justo, con mejores condiciones de vida para todos sin excluir a nadie.   Vamos a seguir avanzando en la reforma a la educación que nos hemos propuesto y que también considera la formación en la primera infancia. Habitualmente, cuando hay reforma en la educación, nadie piensa en los chiquititos. A nosotros nos pareció que era importante que fueran parte de la reforma.   Y estamos avanzando, no es un camino fácil, porque hacer cambios siempre es un desafío, pero lo importante es ir dialogando, conversando con todos y poniendo lo más importante en el centro, a los niños, niñas y jóvenes. Porque todos queremos para nuestros hijos, para nuestros nietos, educación de calidad, y que ésta les permita jugar el rol que tiene, que es dar herramientas para un futuro más pleno y con más oportunidades.  Eso es lo que nos mueve a todos nosotros, y que es fácil de entender: queremos una buena educación, abierta a todos, de calidad, y donde el esfuerzo y no la plata haga la diferencia.  Estoy segura que juntos lo vamos a lograr, porque a eso nos vamos a seguir dedicando para que todos los niños de Chile puedan tener los derechos y las oportunidades que se merecen.   Y será de acuerdo a sus propias condiciones, sus propios talentos lo que ellos hagan en el futuro, pero que nadie se quede atrás.   Así es que muchas gracias a todos. Feliz de compartir este momento con ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CONMEMORACIÓN DEL DÍA NACIONAL DE LA EDUCACIÓN TÉCNICA PROFESIONAL  Santiago, 26 de Agosto de 2015   Gracias por invitarme a conocer este liceo, y qué bueno, además, haber visto la enorme cantidad de proyectos en los cuales ustedes están trabajando y que pudieron explicar muy bien, y que además permite no sólo entender –tal como nos decía Marcelo- la importancia de lo técnico-profesional, porque uno puede mirar y adivinar  la cantidad de aplicaciones que éstos tienen, la importancia en el sentido del futuro para ustedes, en un trabajo determinado.  Así que, gracias por permitirme conocer todos estos distintos talleres, en los cuales ustedes están trabajando.  Yo he podido ver cómo ustedes -jóvenes que se están formando- están recibiendo herramientas necesarias para desempeñarse en distintos ámbitos de la electrónica y operación de plantas químicas.    Pero también trabajan, como comunidad educativa, con mucho empeño para  destacarse en el ámbito de la formación profesional, científica y tecnológica, y así también transformarse en lo que nos decía el alcalde subrogante, en un verdadero referente en la zona sur de Santiago, a través de convenios con empresas, con diferentes universidades, con centros técnicos de nivel superior, con Conicyt y otras instituciones.  Y la verdad es que son una comunidad educativa joven.  Entiendo que llevan como 7 años, y con titulados desde el año 2012. De hecho, uno de los profes que conocimos por ahí era un ex alumno.  Ya van mostrando su compromiso.  La verdad, nosotros hemos quedado muy impresionados por la calidad de los trabajos y por el entusiasmo puesto. Y eso es lo que queremos destacar hoy día, en el Día de la Educación Técnico-Profesional, hacer un reconocimiento a la labor que ustedes, jóvenes, los maestros, los directores, realizan a diario, al igual que miles de personas que son parte de la educación técnica en todo Chile.  La verdad que es súper importante que el trabajo que uno realiza sea valorado, y más aún cuando se hace con esfuerzo y con dedicación.  Y eso es lo que hoy día estamos destacando, la gran contribución que todos ustedes realizan y realizarán al desarrollo del país, a través de una preparación que les va a permitir aportar sus capacidades, sus talentos, sus conocimientos especializados, las competencias, que son, la verdad, vitales para nuestra economía.  Yo sé que aquí hay muchas historias de sacrificio y de superación y, al mismo tiempo, he podido ver en sus caras las ganas de salir adelante, integrarse al mundo del trabajo y también, si lo desean, seguir especializándose en la educación superior.  Pero la verdad, como Presidenta tengo claro que tenemos que tomar estos sueños y estos anhelos muy en serio y con mucha responsabilidad.  No hay que olvidar que cerca de la mitad, la mitad es una cifra bien importante, de los estudiantes chilenos han elegido la educación técnico-profesional, 41% en educación media y 51% en educación superior, para ser más exacta.  Entonces, este día, el Día de la Educación Técnico-Profesional, tiene que servirnos para ver lo que podemos mejorar, tanto para  facilitar una buena  inserción laboral, como para dar acceso a educación superior en buenas condiciones.  Y como me encuentro en un lugar donde se enseña a transformar las ideas en productos, en resultados tangibles, entonces no me voy a detener en declaraciones de buenas intenciones, sino que quiero centrarme en las medidas que concretamente estamos realizando como Gobierno para generar un verdadero sistema de educación técnica de calidad en nuestro país, que articule lo que hacemos en educación media, superior e inserción laboral.  En educación media estamos avanzando en implementar nuevas bases curriculares, planes y programas que se van a implementar a partir del próximo año. Y con ello, lo que estamos buscando es perfeccionar y actualizar los contenidos que los jóvenes como ustedes reciben, porque ustedes aquí están en un liceo que es de excelencia, pero también queremos que todos los liceos técnico-profesionales en Chile puedan contar con la misma calidad.  Y para cada una de las especialidades se han diseñado, justamente, orientaciones, pero no sólo orientaciones, no sólo normas en un papelito, sino que van a incluir equipamiento y criterios mínimos de infraestructura. Es decir, ir mejorando cada vez más las condiciones en las que los jóvenes estudian.  Y además, algo esencial, estamos capacitando a más de mil docentes a lo largo de Chile.  En educación superior, la medida que mejor  representa nuestra apuesta por la educación técnico-profesional es que junto a los Centros de Formación Técnica e Institutos Profesionales que existen ya en el país, queremos asegurar que en cada región de Chile haya al menos un CFT público, estatal,  para que así las personas no dependan de los recursos que la familia tenga, si quieren seguir formándose en la educación superior técnica.  Ya enviamos el proyecto de ley al Congreso y estamos avanzando en un trabajo preparatorio para que cada CFT sea parte de una estrategia de desarrollo de la región en la que esté funcionando. Es decir, que las especialidades que se lleven, tengan que ver también con las posibilidades de trabajo, con las potencialidades de cada región.   Porque ustedes lo saben muy bien: hay que adaptar la capacitación a las particularidades del territorio y tomar en cuenta los sectores con mayor potencial de crecimiento.   Además, estamos incluyendo en el paso hacia la gratuidad en la educación superior a los CFT y a los institutos profesionales. Y con ello, lo que estamos buscando también es reducir las deserciones y que efectivamente existan oportunidades para todos de acceder a una formación de calidad que permita, además, luego entonces tener empleos de calidad.  Y en materia de formación para el trabajo, estamos por primera vez vinculando los cursos de capacitación con los establecimientos de educación media técnico profesional.   Así, existe un programa, el que es de varios ministerios, que se llama el Más Capaz, los liceos técnico-profesionales están entregando ofertas de capacitación a quienes está dirigido este programa, que es a los sectores en Chile que tiene más altos niveles de desempleo, que son mujeres y jóvenes. Aquí en La Granja, por ejemplo, dentro de poco se van a iniciar los cursos de Más Capaz en el Liceo Francisco Frías.   Todos éstos son pasos concretos para ubicar a la educación técnico-profesional en el lugar destacado que le corresponde, para que sea una alternativa atractiva para los jóvenes, y también motor del desarrollo del país.  Yo siempre comento que cuando uno va a países de la OECD o si uno va a Alemania, va a Austria, la verdad es que el número de técnicos relacionado con el número de profesionales es completamente distinto al nuestro. Allá tienen muchos más técnicos por profesional y acá tenemos más profesionales por técnico. Y esos países han logrado desarrollarse mucho más que nosotros.   Necesitamos muchos más técnicos en el país, técnicos de calidad y por eso es que estamos destacando tan importantemente este día.  Pero no sacamos nada, por otro lado, con tener jóvenes formados si luego no logran emplearse, si hay baja empleabilidad. Por eso es que intentamos seguir trabajando en lo que es la articulación de las ofertas  de trabajo de las empresas y de las industrias.   Nuestro país requiere que los jóvenes, trabajadores y trabajadoras encuentren trabajos de calidad, donde desplegar las capacidades que han adquirido, y que puedan desarrollar además -no quedarse sólo con eso- sino sistemas de aprendizaje permanente basados en una estrecha relación entre educación y trabajo.   Porque además, en todo lo tecnológico, ustedes saben muy bien que el conocimiento avanza muy rápido; uno no se puede quedar atrás. Y hay muchas empresas e industrias que ya están participando, involucrándose en las formaciones e invirtiendo el mejor capital humano.   Así que necesitamos que sean más las empresas que se acerquen a la educación técnico-profesional. Necesitamos trabajar más coordinadamente en las iniciativas que estamos impulsando.   Y a las empresas, les diría yo que se atrevan a ser parte de la solución de los desafíos del futuro. Es con actos concretos que vamos haciendo avanzar a la economía, creando alianzas  e invirtiendo en los jóvenes de Chile.  Nuestra coyuntura económica nos lo recuerda: aquí todos podemos hacer más. Nos estamos quedando atrás en productividad, en agregar valor a nuestras exportaciones, en definitiva, estamos perdiendo competitividad.   Y tenemos que trabajar para el largo plazo, todos juntos, desde ahora. La experiencia de los países desarrollados, como recordaba, nos enseña que los resultados se alcanzan cuando todos tiramos el carro  en la misma dirección y se antepone el bienestar del país.    Y en eso estamos trabajando en materias tales a través de la Comisión Asesora Presidencial de la Productividad. Pero necesitamos sumar, no restar a las estrategias  de mediano plazo.   La verdad es que termino diciendo que hoy día, el Día de la Educación Técnico Profesional, es importante subrayar que justamente aquí se encuentra una de las llaves maestras para que Chile pueda fortalecer su economía con técnicos que le permita abordar los desafíos que representa nuestra participación en mercados internacionales que son altamente competitivos y, además, altamente dinámicos.   Y además, de la mejor forma, poder ofrecer nuevas oportunidades y alternativas a los jóvenes  con acceso a una formación de calidad para que luego consigan un buen empleo con un buen salario y con posibilidades de desarrollarse en un campo.   Pero es tiempo de acción sostenida y generosa. Y esperamos seguir con todo lo que vamos a seguir trabajando para asegurar educación de calidad a todas y todos; que eso signifique para los jóvenes de nuestro país muchas más oportunidades y que ustedes puedan ver sus sueños cumplidos.   Así que gracias por la posibilidad de compartir con ustedes sus experiencias.  Feliz Día de la Educación Técnico Profesional.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA CUENTA PÚBLICA PARTICIPATIVA Y BALANCE DEL CONSEJO PARA LA TRANSPARENCIA  Santiago, 27 de Agosto de 2015  Amigas y amigos:  Quiero agradecer la invitación del Consejo para la Transparencia para estar presente en esta segunda Cuenta Pública Participativa, de la que nos ha informado la Presidenta del Consejo, Vivianne Blanlot.  Éste es un acto muy significativo para mí, como debe serlo para todo Chile, porque el Consejo es uno de aquellos organismos que han nacido para renovar y fortalecer las instituciones democráticas. Desde que fue creado se ha consolidado y se ha convertido en un actor relevante para reforzar la confianza de los ciudadanos, tal como nos señalaba Vivianne Blanlot.  El año 2006 patrocinamos la moción sobre acceso a la información pública, que en su momento presentaron los senadores Larraín y Gazmuri, y luego enviamos la indicación sustitutiva que creaba el Consejo. Con ello dimos un paso fundamental en la estructuración de un sistema de transparencia e integridad que paso a paso se ha ido construyendo durante los últimos 20 años.  Primero, con las propuestas de la Comisión de Ética Pública del año 1994. Luego, en un segundo ciclo de reformas el año 2003, en que destacan, por ejemplo, los Sistemas de Alta Dirección Pública y también de compras públicas.  Y en un tercer momento, a partir del año 2006, se elevó a rango constitucional el principio de publicidad de las actuaciones de los órganos del Estado, se creó este propio Consejo, se regularon aspectos fundamentales de la calidad de la política y se propuso legislar sobre el lobby.  Y hoy día nos encontramos frente a una nueva etapa, mucho más exigente que en el pasado.    Nuestros compatriotas nos demandan elevar significativamente los estándares de integridad y transparencia de la actividad pública, como condición para renovar la confianza en sus autoridades y en sus  instituciones. Y las autoridades tenemos una responsabilidad histórica, y tenemos que estar a la altura.   Digámoslo con toda claridad: tanto en la política como en los negocios, los principios éticos de una vida civilizada y democrática no admiten ambigüedades ni excepciones. La ética debe ser el principio irrenunciable que debe presidir las decisiones y acciones de las instituciones y de las personas que la integran.  Y así como la ética es el principio universal que debe orientarnos a todos, todos debemos colaborar en su cumplimiento y reforzar su vigencia.   Pero nosotros, como autoridades públicas y líderes sociales, tenemos una responsabilidad especial. Por eso hemos presentado como Gobierno una Agenda para la Transparencia, la Probidad y Anticorrupción, basada en el notable trabajo que lideró Eduardo Engel. Es una agenda que, si bien se entronca con este camino de evolución que yo mencionaba, marca un punto de inflexión en nuestra historia.  Es el país, y las realidades que se han hecho públicas en el último tiempo, las que exigen que así sea.  Por cierto, valoramos las propuestas que el propio Consejo para la Transparencia ha hecho en marzo pasado, muchos de cuyos elementos están presentes en nuestra agenda.  En lo esencial, la “Agenda para la Transparencia y la Probidad en los Negocios y en la Política y Contra la Corrupción”  que hemos propuesto al país, se estructura en torno a tres grandes ejes que se articulan: fortalecimiento de la democracia, probidad en los negocios y probidad en el sector público.  Y en cada uno de estos ámbitos hemos puesto en marcha iniciativas de carácter administrativo y hemos enviado, paralelamente, al Congreso proyectos de ley que dan cuenta del momento que vive Chile. Y con ello estamos cumpliendo la primera parte de nuestro compromiso con el país.  Pero seguimos avanzando, porque los proyectos tienen que hacerse realidad efectiva.   Y así como a ustedes les pasa que no toda la gente conoce sobre la transparencia, mucha gente no tiene idea tampoco qué pasa con estos proyectos de ley y cómo se van procesando y cómo vamos avanzando.   En cuanto a materias que no requieren cambio legal, ya hemos modificado las normas reglamentarias de concesiones, de vivienda y urbanismo y de compras públicas, con el propósito de hacer más transparentes los procedimientos y de esa manera también aumentar el control ciudadano.   Asimismo, pusimos en marcha mayores exigencias en materia de declaraciones de patrimonio e intereses, mediante un Instructivo Presidencial no sólo más exigente, sino que ampliamos el número de autoridades que tienen que llevar adelante este tipo de formularios, para que estén también transparentemente al acceso de todos los ciudadanos,  y adoptamos medidas en materia de empleo público y para la elaboración de códigos de ética, con el concurso de la Contraloría General de la República.  Por su parte, hay un contenido de elementos que requieren reformas legales, han sido abordadas en su gran mayoría, con distintos avances en la tramitación legislativa. Y aquí yo quisiera también destacar la buena voluntad y disposición de los presidentes de ambas Cámaras de nuestro Congreso, para hacer avanzar los diversos proyectos con la mayor celeridad posible.  Así, como lo he solicitado, esperamos aprobar un primer grupo de proyectos de ley antes de fin de año, entre ellos las reformas constitucionales.  La primera, referida a la pérdida del escaño de las autoridades que infrinjan las normas de financiamiento electoral; y la segunda, a la autonomía del Servicio Electoral.   Junto con ellos, se encuentra en segundo trámite constitucional en el Senado, el proyecto de ley sobre fortalecimiento y transparencia de la democracia – que pone límites más bajos al gasto electoral, que prohíbe los aportes de personas jurídicas tanto a campañas como partidos y que fortalece el Tribunal Calificador de Elecciones como también al SERVEL–.   También antes de que finalice este año, esperamos la aprobación de la Ley de Probidad en la Función Pública, que regula de manera mucho más estricta las declaraciones de patrimonio e intereses, otorgando facultades fiscalizadoras a la Contraloría sobre ellas; además de crear la figura del mandato de administración de activos y la obligación de enajenar para ciertas autoridades, comenzando por el Presidente de la República.  Y dentro de este mismo lapso, esperamos se apruebe el proyecto de ley que crea la Comisión de Valores, situando la regulación en materia de mercado de valores y operaciones de dinero al nivel de los países más desarrollados.  Existe un segundo grupo de proyectos de ley que esperamos sean aprobados por el Congreso en el curso del primer semestre del año 2016: entre ellos, el que regula los conflictos de intereses, el que impide la especulación en los cambios de uso de suelo y el que aumenta las penas al delito de cohecho.  También para dentro del primer semestre del próximo año, esperamos que se aprueben el proyecto que tipifica el delito de corrupción entre particulares y el que fortalece la Alta Dirección Pública, ampliando el número de servicios públicos afectos al sistema y dando mayor estabilidad a los cargos de primera y segunda línea.  Dentro de este grupo también está el proyecto de reforma a los partidos políticos, que –sabemos- son fundamentales para una democracia de calidad.   Estoy convencida que los partidos políticos sabrán estar a la altura de las exigencias del Chile de hoy y que harán lo necesario para perfeccionar su institucionalidad y recuperar con ello la confianza de la ciudadanía.   Confío que a la voluntad se sume la celeridad en el trámite de estas leyes, porque los ciudadanos se merecen participar en unas próximas elecciones municipales con el más alto estándar de probidad y legitimidad democrática.   Finalmente, existe un conjunto más acotado de iniciativas que se encuentran en una avanzada etapa de elaboración y que esperamos enviar al Congreso a la brevedad. Vamos a tener que revisar si algunas de las cosas que ustedes nos pidieron están incluidas o no para poder hacerlo en caso de que no sea así. Yo estaba tratando de pensar, mientras escuchaba a Vivianne mencionar las distintas propuestas, cuál podría estarnos faltando. Entre las cosas que tenemos que enviar pronto, está la creación del Defensor Ciudadano y también la relativa a la protección de datos personales.  Amigas y amigos:  Como se puede apreciar, la agenda que estamos impulsando como Gobierno abarca una amplia variedad de materias tanto en la esfera de lo público como en la esfera de lo privado. Y lo más importante es que está avanzando y que las medidas se están concretando.   Se trata, sin duda, de una exigencia ciudadana y de una necesidad de nuestras instituciones, tanto públicas como privadas. Queremos dirigentes políticos dedicados a defender el interés general y queremos empresarios que contribuyan a la inversión y al desarrollo, porque cuando los roles se alteran, es el país en su conjunto el que pierde.  Queremos transparencia e instituciones sanas.   Yo sé que las personas están cansadas de escuchar de parte de la clase política promesas bien intencionadas y ver pocas acciones concretas.   Esto es como el dicho popular del cura Gatica: “que se predica pero no se practica”.  Déjenme decirles que esta Presidenta no sólo predica sino que también practica, y la prueba está que hemos enviado una serie de proyectos de ley que una vez aprobados por los parlamentarios, lo que vamos a tener es que van a castigar los abusos de poder, las malas prácticas y la corrupción. Y lo hará con todos por igual, y que es la única manera –me parece a mí, siguiendo la misma línea que dimensionaba Vivianne- de recuperar las confianzas y, de esa manera también, fortalecer la democracia.  Esta agenda de transparencia impactará positivamente en las relaciones entre las autoridades, los empresarios y los ciudadanos. Por eso, también  quiero señalar que ésta no es una tarea de algunos, es una tarea de todos.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA CENA ANUAL DE LA SOCIEDAD NACIONAL DE MINERÍA   Santiago, 27 de agosto de 2015  Muy buenas noches a todos y todas:    Agradezco la invitación, pues para mí es muy significativo participar, una vez más, en esta cena. Aquí encuentro todos los años un espacio privilegiado para que, junto a todos los sectores que componen la actividad minera, podamos abordar con un debate de altura las circunstancias y condiciones que enfrentamos en el sector.  Se acaba el mes de la Minería y con ello muchos balances.   Pero si hay algo que permanece y ustedes lo saben mejor que nadie, es el rol central de la minería en nuestra historia, en nuestra proyección internacional y en nuestro desarrollo futuro.  No puedo dejar de mencionar en este sentido cómo la devastación que produjo el temporal que azotó el norte de nuestro país a fines de marzo fue una prueba para todos los que hoy nos encontramos en esta celebración. Y es motivo de orgullo y agradecimiento el apoyo inmediato que recibimos de parte de la Mediana y de la Gran Minería durante la etapa de emergencia.   Además de la generosidad, volvimos a comprobar el profesionalismo y la excelencia con que se trabaja en esta industria.  Y quiero agradecer también lo obrado bajo el liderazgo del presidente de la SONAMI, Alberto Salas, con quien se pudo crear la campaña “La minería ayuda a la Minería”, una iniciativa desarrollada por SONAMI y el Ministerio de Minería. Hoy creo que es además pertinente destacar otra característica de la industria minera: ella se define por su mirada puesta en el largo plazo.  La minería no sólo se define por su larga historia, sino porque es inseparable del futuro de Chile.  Por la envergadura de sus inversiones, por sus plazos de maduración y por su fuerte encadenamiento con el conjunto de la economía, en la minería se sustenta de hecho gran parte de la visión que tengamos del porvenir nacional y de cuánto queremos hacer, en el presente, para cosechar resultados mañana.  Lo destaco porque como ningún otro sector económico del país tiene el potencial de cimentar nuestro camino hacia el desarrollo, de anticipar lo que se requiere para tener liderazgo en mercados fuertemente competitivos y lograr movilizar los esfuerzos de toda una nación.  Por eso, asumiendo esa característica tan propia, hoy quiero invitarlos a que todos sepamos ver más allá de las disputas pequeñas y recordemos los desafíos que marcarán las próximas décadas, pero que debemos comenzar enfrentando hoy.  Hablo por cierto de los desafíos que son acuciantes en la industria en relación a costos energéticos, manejo de recursos hídricos, aumento de la productividad,  diversificación de la actividad, incorporación de la innovación.  Pero quiero plantearles otros desafíos que también debemos tener a la vista.   Quiero hablarles como empresarios, quiero hablarles como líderes de opinión. Miremos lo que somos capaces de hacer como país, las enormes posibilidades de trabajar conjuntamente. Y para ello, debe prevalecer el diagnóstico ponderado, el diálogo respetuoso y dejar atrás las caricaturas y estridencias.  Porque las tareas son muy numerosas y, además, muy demandantes.  Antes de plantearse abordar los desafíos de largo plazo, tenemos que hacernos cargo de la coyuntura inmediata de desaceleración: porque no podemos arriesgar el bienestar de la gente, ni poner en riesgo la existencia de la empresa. Pero se trata de enfrentarla no para dejar las cosas como estaban, para volver atrás – cosa que no ocurrirá – sino que para construir hacia delante.  Disponemos de los recursos, de la fortaleza y la credibilidad que nos permiten superar los temporales más difíciles.   Los chilenos conocen su historia reciente y la manera en que nos hemos desempeñado en situaciones económicas difíciles.  Vamos a apuntalar con decisión la marcha de nuestra economía y la labor de la empresa, teniendo siempre como principio inamovibles la protección de las familias chilenas frente a las turbulencias de la economía.  Como ha dicho nuestro ministro de Hacienda: estamos muy bien preparados. No partimos de cero y contamos con el aval de que como país hemos actuado responsablemente por décadas. Es un activo que nos ha permitido llegar donde estamos y que nos distingue en el plano internacional, pertenece a todo Chile, y no está en cuestión.   Como Gobierno estamos haciendo un monitoreo permanente e interviniendo en los nudos críticos. Por ejemplo, estamos trabajando decididamente en el propósito de darle agilidad a los proyectos de inversión.   Entre otras cosas, ya está en marcha la aplicación de 27 medidas que anunciáramos para hacer más expeditos los procesos de evaluación ambiental, evitando duplicidades y excesiva burocracia.    Es una tarea continua y estamos entregando los lineamientos al interior del Gobierno para que nuestra gestión no sea una traba. Y quiero precisar que solicitaré a todos los ministros que se involucren activamente en las definiciones de sus representantes en las regiones respecto de estas materias.   Y yo quiero decir que yo creo que hay esperanza. Porque no sé si fue en la cena del año pasado aquí, cuando hablamos justamente de esta tarea que yo había dado a una Comisión presidida por el ministro de Hacienda, es que mencioné el caso de Santa Bárbara, de una APR – ¡APR!- que estaba hacía ocho años tramitándose para ser. Quiero contarles que la APR ya está construida. Por eso digo que apenas yo me enteré y lo empecé a comentar por todos lados y dimos la tarea, eso resultó. Así que tengan fe, vamos a seguir haciendo todo lo posible para dejar de ser una traba burocrática.   El sector minero tiene sus especificidades en la coyuntura actual. Puesto en términos muy simples, hubo dos años -tampoco me voy a pronunciar sobre el escenario actual y cómo va a seguir hacia adelante- pero es verdad que tuvimos años en que la minería tuvo ingresos muy fuertes; hizo mucha inversión, hubo recursos de todas partes de Chile que se movieron hacia la minería.   Y esto, bueno, estamos en circunstancias distintas y se están haciendo los ajustes pertinentes.  Un hito de nuestro ejercicio ha sido la modificación de la Ley 20.551, sobre el Cierre de Faenas e Instalaciones Mineras.  Ya es un hecho que las empresas se hacen cargo del cierre de sus faenas y asumen los impactos que puedan generar, lo que nos permite evitar nuevos pasivos ambientales. Nos acercamos así al ideal de una minería sustentable, y por lo mismo, más eficiente y auspiciosa.  Hace poco más de una semana, celebramos también la homologación de cursos de inducción básica en faenas mineras. Ella produce un flujo más expedito entre los trabajadores y las compañías y permite el ahorro de importantes recursos en capacitación.   Integra también a actores del sistema productivo, expertos de la industria, académicos y gremios. Damos así un paso fundamental en la modernización de nuestra cultura minera.    La necesidad de bases cada vez más sólidas nos ha llevado también a actualizar y mejorar el Reglamento de Seguridad Minera. La última actualización fue en 2002: era imperioso revisar sus normas técnicas según los avances tecnológicos y procedimentales de la industria minera.   Es un trabajo arduo –son más de 630 artículos- pero queremos que incluya a los distintos sectores de la minería: pirquineros, pequeños mineros, Mediana Minería y Gran Minería.   Y porque este camino requiere de la adaptación y modernización de todos los actores, estamos también fortaleciendo el Servicio Nacional de Geología y Minería, dándole nuevas atribuciones normativas y fiscalizadoras.  Ahora, en períodos de dificultad, es necesario actuar con una doble mirada: asegurar que se vayan creando las condiciones para que se sustente una economía saludable y vigorosa, y al mismo tiempo, asegurar que las personas no vean afectada su calidad de vida y sus perspectivas de surgir.  Entonces, así como tenemos desafíos inmediatos – la desaceleración y mejorar algunos ámbitos de la gestión del Estado – tenemos desafíos de larga data y con efecto determinante sobre el futuro. Y tenemos que trabajar en ambos planos al mismo tiempo.   El desafío de largo plazo proviene del cruce entre dos tendencias que nos acompañan hace tiempo y que hoy se potencian, al punto que ya no es posible eludirlas: por una parte, la necesidad de modernizar nuestra economía dándole más productividad, diversificación e innovación y, por la otra, la de actualizar el marco institucional acorde a una sociedad más madura, y más exigente, no sólo en términos de bienestar, sino político, medioambiental y éticos.   Ambas se requieren mutuamente y no vamos a avanzar en una sin enfrentar la otra.   Hay cosas que pueden y serán mejoradas en nuestra gestión, pero las reformas que estamos impulsando van en la dirección correcta de sentar las bases de un desarrollo más satisfactorio para todos. Es lo que nuestros compatriotas, a veces de modo crítico, nos están pidiendo.  Y ésa es mi visión del país al que estamos avanzando: tener una economía y un orden institucional que no sólo esté a la altura de nuestros compatriotas, sino que sea una base sólida que les permita seguir desplegándose.   Una sociedad, una economía y una política, al servicio de las capacidades y anhelos de las personas de carne y hueso.   Estamos frente a un desafío país, y a un desafío que nos involucra a todos. Si queremos seguir teniendo una industria líder, debemos tener una responsabilidad compartida, todos: Gobierno, empresas, trabajadores, profesionales, inversionistas y ejecutivos, del sector público y privado, de la Pequeña, Mediana y Gran minería.   Entonces junto con ocuparnos por el presente, debemos ser capaces de levantar la mirada, de observar los fenómenos con la perspectiva del tiempo y preocuparnos por el futuro, por lo que ocurra en 20 o 30 años. Pero actuando desde ahora. Se parte ahora o no se llega a tiempo.  Aquí nuestra visión es que es fundamental que invirtamos –como estamos haciendo– en bienes públicos estratégicos como educación, salud, seguridad e infraestructuras sociales y físicas, así como en crear instituciones políticas que sean respaldadas por todos los chilenos, y constituyan nuestro ordenamiento y nuestra casa común.   Hacerlo hoy implica enormes beneficios futuros para todos. Y no hacerlo conlleva costos que pueden llegar a ser altísimos.   Ya sea por la pérdida de productividad y competitividad o por los enormes costos de transacción que acarrean los conflictos. Ya sea por la persistente desigualdad social y las tensiones consecuentes, que deterioran las expectativas de todos nuestros compatriotas y por cierto también de los inversionistas.   Ése es el sentido que le damos a las reformas que estamos liderando.  Es bueno precisar algunos aspectos, porque la discusión, lamentablemente, a veces tiende a caer en los atajos y en la deformación de los puntos de vista del otro.  Me permito mencionar algunos puntos que sé les preocupan especialmente.  Ya saben que en materia de reforma tributaria, estamos haciendo los ajustes para simplificar y perfeccionar su aplicación, así que no me voy a explayar mayormente. Pero ello es una señal concreta que, como Gobierno, sabemos escuchar y sabemos corregir cuando es necesario.  En cuanto a nuestra agenda laboral, ésta es mucho más amplia que el proyecto que reforma la negociación colectiva. Yo quiero invitarlos a ustedes a trabajar juntos temas de primera prioridad en el mundo laboral, como es el tema de la productividad de nuestros trabajadores, la empleabilidad, la capacitación y la certificación, o la seguridad y salud en el trabajo. Cuenten con nuestra más amplia disposición al diálogo y al trabajo conjunto.   Hace poco constituí la Comisión de Productividad, donde la capacitación es uno de los capítulos más relevantes.   Tenemos un ambicioso plan de capacitación para sectores de difícil empleabilidad. El programa Más Capaz llegará a más de 450 mil jóvenes y mujeres de aquí al 2018. Pero hay trabajadores de la minería que no se encuentran en los primeros peldaños de la carrera laboral como los beneficiarios del Más Capaz, sino que ya tienen alguna experiencia y trabajo previo. Tenemos que mirar cómo llegamos mejor a estos sectores.   Hay también un estupendo trabajo en materia de construcción de perfiles de la minería: tenemos que implementar aquella certificación de competencias de manera eficiente y masiva. Y para todo eso tenemos que trabajar en conjunto.    También en el tema de seguridad y salud en el trabajo. Aquí, el mundo laboral no se divide entre derechas e izquierdas, sino que entre quienes tenemos compromiso con el tema y quienes no lo tienen. Y muchas empresas mineras han demostrado estar a la vanguardia en lo que es la preocupación por sus trabajadores.   Y ésas son prácticas que debemos promover y hacer extensivas a todas las empresas.  Sobre el proyecto de negociación colectiva, entiendo que haya generado el debate existente. Para un empresario que probablemente se ha manejado toda su vida laboral bajo el actual esquema de 1979 es razonable que los cambios le generen inquietud.   Pero tenemos que entender que el modelo de relaciones laborales necesita una modernización equilibrada: con avances contundentes en la defensa y promoción de los derechos de los trabajadores, con un Derecho a Huelga Efectiva y, al mismo tiempo, promoviendo el empleo, el crecimiento y el emprendimiento, con especial atención en las particularidades de las empresas de menor tamaño.  ¿Qué nos muestran las cifras?   Que el año pasado hubo 40 mil trabajadores involucrados en huelgas legales y más de 400 mil en manifestaciones ilegales. Eso no es sostenible en el tiempo. Se debe sancionar la violencia -eso está fuera de duda- pero claramente hay un cauce legal que algunos actores no estiman legítimo ni abierto. Tenemos que relegitimar la negociación legal, en la empresa, como hemos propuesto, para que ella transcurra por los cauces institucionales. E introducir la adaptabilidad por la vía de pactos celebrados libremente por sindicatos y empresas, porque eso permitirá importantes mejoras en la productividad.      Y sé que hay otros temas que merecen ser aclarados.  Los recursos hídricos son fundamentales para las actividades productivas, y en particular para la minería. Para nadie es un misterio que atravesamos por un periodo donde estos recursos se han vuelto más escasos. En la discusión parlamentaria sobre código de aguas y glaciares, se han hecho una serie de propuestas respecto de esta problemática.   Como ejecutivo hemos buscado, y seguiremos buscando, que las nuevas legislaciones en estas materias conjuguen de manera armónica el desarrollo de la actividad productiva con el debido cuidado del medio ambiente.  Nuestra institucionalidad actual no tiene capacidad para tratar los conflictos en forma adecuada, previsible, ordenada.  Si las posiciones se extreman, no hay acuerdo posible entre los diversos intereses legítimos. Los invito a abrirse a los puntos de vistas del otro, para así construir proyectos sólidos y viables. Tiene costos, sí. Pero es posible y es rentable en el largo plazo en todo sentido.  Amigas y amigos:   Los desafíos son variados y muchos de ellos conocidos, porque se arrastran por años.  Somos un país fuerte, tenemos todas las capacidades para enfrentarlos y ser exitosos. Pero sin confianza, es poco lo que lograremos.   Entonces, quiero decirles derechamente que no es tiempo de trincheras, sino de alentar la confianza. Debemos asumir que la sociedad ha cambiado y tenemos que responder a estándares muchísimos más exigentes.  ¡En hora buena!   Pero eso no debe ni inmovilizarnos ni hacerle el quite a los problemas. Se requiere de todos más acción y más cooperación.  Porque el clima social, tan relevante para la marcha del país y para los negocios, lo construimos entre todos. Nadie puede sentir que es posible restarse de una construcción que es constante y en la que incidimos cada vez que actuamos o dejamos de hacerlo.  La confianza se construye en el contacto concreto con los demás, en el trabajo conjunto.   Y, hay que decirlo claro, no se trata sólo de fortalecer la cooperación entre el Gobierno y el sector empresarial. Sin duda, eso tiene que fortalecerse. Pero hoy día estamos juntos confrontados a la desconfianza de los ciudadanos, y debemos juntos recuperarla. Porque sólo con una fuerte confianza ciudadana es posible la gobernabilidad y el crecimiento.  Para ello un paso ineludible es contar con un nuevo marco, que entregue una delineación clara de lo que son las exigencias actuales en materia de probidad, transparencia y anticorrupción.   Por eso he impulsado sin descanso una Agenda de reformas que pongan atajo a la corrupción y eleven los estándares éticos de nuestras actividades políticas, empresariales y públicas. Pueden contar con que al fin de mi Gobierno, ella va a estar en plena vigencia.  Pero también necesitamos adecuar nuestras actitudes. Para abordar eficazmente los desafíos de Chile, no caben los discursos del exceso, las demandas desproporcionadas, ni los fantasmas del alarmismo.  Y por eso tenemos que hacer más, el Gobierno va a hacer más, y espero de ustedes también el mismo esfuerzo especial. Todos hemos hecho ajustes para afrontar tiempos difíciles, y tendremos que seguir haciéndolos.  Para nadie es un misterio que posiblemente tengamos que convivir con la complejidad por algún tiempo. Los años con viento en popa quedaron atrás. Ahora son los años de remar con fuerza, y si no hay coordinación, no hay avance.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA INAUGURAL DEL XVI ENCUENTRO NACIONAL DE LA MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA – ENAPE 2015     Santiago, 28 de Agosto de 2015    Amigas y amigos:  La verdad que es re’difícil hablar después de Rafael ¿no es verdad?, que le coloca la pasión, el entusiasmo y que mezcla  los temas sustantivos también con la realidad de lo que le pasa a todos ustedes.  Y yo quiero, entonces, partir por hacer una aseveración, Rafael. Tal como decía, estar aquí no es una casualidad, no es un accidente, tiene que ver con la importancia que efectivamente creo que tiene en nuestro país el sector que ustedes representan.    Pero también creo algo muy profundamente, y a usted le consta, porque nos conocemos hace muchos años y he estado en ENAPE, incluso antes de ser Presidenta de la República, y es que yo siempre he creído que  el sector en el que  ustedes están, tiene especificidades que deben ser consideradas a la hora de cualquier tipo de legislación. Y así se lo he señalado a todos los ministros, puesto que lo que puede ser muy fácil y muy cómodo para una empresa grande o mediana, pero más bien grandecita, no lo es para una pequeña o muchas veces una micro; para qué decir una pequeña y una mediana más chiquita.  Incluso, en esa primera ENAPE que yo participé en el Diego Portales, yo recuerdo que les conté mi experiencia como ministra de Salud, donde yo había tenido una discusión enorme con un grupo de fundamentalistas del Ministerio, que querían llevar a exigencias que francamente me parecían muy difíciles de cumplir por una empresa pequeñita, muchas casas que uno veía que adelante armaban el negocio, entonces Salud exigía un baño para  hombres, un baño para mujeres. Que no había ni siquiera en la casa, muchas veces, un baño por separado. Y si no tenían, en esos años, una multa de 1 millón de pesos, que era incluso más alta que la utilidad que tenía.  O sea, lo que quiero decir es que yo tengo plena conciencia, hace mucho tiempo, de que ustedes tienen características particulares que tienen que ser consideradas cada vez que se toman decisiones.  Y cada vez que vengo a la ENAPE, también me sirve para escuchar, porque además Rafael es elocuente, y lo dice  directamente, cuáles son los problemas que ustedes tienen, con decisiones que se pueden estar tomando, que pueden ser muy buenas como política global, pero que a ustedes los afectan de una manera particular y que puede ser realmente una desgracia para ustedes.  Y por eso que yo he visto que nuestros subsecretarios han anotado con mucho interés los puntos que usted ha señalado, y este tipo de encuentros no son para dar el término a las cosas, sino que para continuar trabajando en buscar  las mejores fórmulas, de manera que ciertas propuestas, planteamientos, no signifiquen, perdón la palabra poco académica “acogotar” a las micro, pequeñas y medianas empresas.  Y esa voluntad existe.  Y a lo mejor, en algunos casos no vamos a estar de acuerdo con todo, pero le puedo asegurar que tenemos la plena voluntad de analizar cada uno de los planteamientos y buscar cómo sacamos, o leyes, o normativas o estatutos que efectivamente se ajusten a la realidad y que cumpla con los objetivos que Chile sea un mejor para todos.   Esa es la voluntad clara que yo quiero reafirmar aquí ante ustedes y que puede expresarse en cada una de las discusiones que han ido saliendo acá.  Vuelvo, entonces, a decir, por supuesto, como yo no conocía el discurso antes de Rafael, no puedo hacerme cargo de cada una de las cosas que ha dicho.  Entonces, yo voy a comunicarle a ustedes, compartir con ustedes algunas otras cosas que estamos haciendo, más la voluntad de mirar todos aquellos temas.  La verdad es que yo soy una convencida, y por eso digo que no es accidental que esté acá, que emprendedoras y emprendedores que forman parte de lo que es la fuerza vital del desarrollo de nuestro país, multiplican la creatividad y la iniciativa de nuestro país.  Y efectivamente, lo hemos escuchado muchas veces, lo conocemos, la importancia que tiene la micro, pequeña y mediana empresa no sólo en el desarrollo económico, sino también en la generación de empleo en nuestro país.  Eso es muy sustantivo.  Y sé que representa, además, usted decía, a trabajadores independientes, porque yo sé que muchos casos son de esfuerzos familiares o individuales que sacan adelante un negocio o llevan a la práctica una idea. Y muchas veces también, que enfrentan enormes dificultades, también fracasos, pero también las mismas veces se levantan y siguen adelante.   Porque tienen lo que se requiere cuando uno quiere liderar un proyecto o quiere liderar una nueva idea: tienen tenacidad, tienen voluntad y tienen convicción.  Y tienen la fuerza y el impulso que nos permite crecer colectivamente como país, diversificar nuestra economía y estar mejor preparados para enfrentar desafíos que nos plantea este mundo globalizado, dinámico y en mutación permanente.  Y nosotros como Gobierno estamos siguiendo muy de cerca, no sólo siguiendo en términos de mirar con preocupación, sino ocupados en mirar qué otras cosas tenemos que hacer en el país, yo vengo de una reunión con el ministro Valdés y otro grupo de ministros del área económica, justamente para mirar qué otras cosas tenemos que hacer frente al proceso de desaceleración económica que viene ya hace varios años, pero que obviamente con la desaceleración en China ha tenido un impacto importante, sobre todo en los ingresos del país.  Entonces, nosotros entendemos que éste es un mundo que no es el mismo de hace 5 años, no es el mundo de hace una década y, por tanto, eso tiene algunas situaciones que benefician a Chile y otras que nos complican.  Y estamos mirando, entonces, cuáles son las temáticas que tenemos que abordar para poder revitalizar nuestra economía, en el contexto de desaceleración global que está viviendo la región.  Ahora, nosotros sabemos que esto que ustedes representan, si no tuviéramos esta capacidad de mirar la realidad, pero también mirar cómo nos proyectamos hacia adelante, podríamos ver pasar el futuro sin poder sumarnos a su avance y afectando a toda la sociedad completa. Sería un grave daño, también, a nuestra capacidad de generar empleo, de emprender y de entregar mayores oportunidades a nuestra población.  Porque para crecer, como ustedes lo demuestran día a día, debemos ser capaces de actualizar nuestras capacidades y responder a entornos desde el conocimiento, la formación del capital humano, la innovación,  todas esas son claves para ser competitivos.  Por esto que nosotros hemos pensado, sí, nos podemos hacer cargo de los problemas que existen, podemos mirar cómo resolvemos esos problemas, pero también cuáles son todas aquellas cosas que nosotros podemos trabajar con las Mipymes, que les permitan realmente salir delante de mejor manera.  Y no estar siempre como al tres y al cuatro, porque de lo que se trata es que efectivamente puedan avanzar.  Y yo creo que para eso tenemos que hacernos cargo, como decía, de problemas, por un lado, pero de desafíos que no podemos desconocer y que no podemos continuar aplazando. Porque si no los abordamos hoy, difícilmente vamos a poder seguir avanzando a ese desarrollo al que aspiramos como país.  Y obviamente, cuando hay cambios que son necesarios de hacer, más allá que esos cambios pueden hacerse de mejor manera o de peor manera, y esperamos que se hagan de mejor manera, y eso significa tomando en cuenta la realidad, escuchando a los distintos sectores y conociendo de qué manera esos cambios pueden favorecer o no favorecer a distintos grupos. Y eso, entonces, implica, resistencia y a veces grandes resistencias.  Y yo me imagino que es algo que ustedes también han experimentado en su vida, porque probablemente a veces es necesario cambiar una máquina o un procedimiento por otro nuevo, porque ha habido una innovación  tecnológica que permite abaratar costos, que permite ser más productivos, generar más productos o porque -y eso creo que ustedes lo viven permanentemente también- las demandas o las exigencias del mercado han cambiado.  Y tal vez uno estaba acostumbrado a trabajar con esa máquina o con ese procedimiento antiguo, hasta le tenía cariño. Pero esa costumbre o esa facilidad de la rutina no siempre nos permite responder a nuevas exigencias y nos quita competitividad.  Entonces, tenemos que tener confianza en que, cuando hay que hacer  modificaciones, estas modificaciones busquen una mejor distribución de las oportunidades -usted nos hablaba, Rafael, de la tremenda concentración económica que existe-, una mejor distribución del conocimiento, una mejor distribución de la riqueza, esenciales para modernizar nuestro sistema productivo.   Y en ese sentido, más allá de que el Servicio de Impuestos Internos, que depende institucionalmente del Ministerio de Hacienda, ha buscado, a través de no sé cuántas circulares van ya, simplificar los sistemas –son como cuarenta y tantas, si no me equivoco, o cincuenta y tantas-, si es necesario hacer una ley que permita simplificar, nosotros lo vamos a hacer sin ningún complejo, porque creemos que si hay algo que puede tener un muy buen objetivo, pero que para un grupo de personas no está funcionando bien o es inentendible, bueno, hay que simplificar y hay que corregir.  Pero más allá de eso, entre el 1 de enero y el 31 de julio de este año, más de 100 mil contribuyentes se han inscrito en el nuevo régimen tributario 14 TER,  que presenta una serie de beneficios para las Pymes. Y ya son más de 54 mil empresas de menor tamaño las que han usado el beneficio de postergar el pago del IVA durante el 2015.  Pero como decía, nosotros estamos en el proceso de simplificar todo lo que significó, luego toda la negociación al interior, la evolución del proyecto ley implicó que surgieran una serie de situaciones que no simplificaron, sino que complicaron más.  Pero, por otro lado, sabemos que como desafío país lo que necesitamos es que nuestros jóvenes, nuestros niños y niñas mejoren no sólo el acceso, porque acceso en Chile tenemos muy bueno, sino calidad de la educación.   Y cuando también somos capaces de generar una oferta apropiada de educación técnica y educación técnica profesional, que también responda a las necesidades productivas de nuestras regiones, y cuando abrimos las puertas de la universidad a quienes antes no podían hacerlo por limitaciones económicas, o podían hacerlo, pero endeudados hasta el cuello. Y esas son las cosas que queremos cambiar.  Y tenemos una preocupación especial por las micro, pequeñas y medianas empresas. Y eso, hemos tratado que se vea precisa en todo tipo de iniciativas que hemos llevado adelante, pero que, obviamente, escuchando al presidente de la Conapyme, hay muchas cosas que hay que continuar conversando y trabajando para que sean mejor, pero también con medidas específicas que nos permita promover y fortalecer a las Mipymes.  La Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que se lanzara el año pasado y que continúa en ejecución hasta el 2018, ya tiene  un 60% de cumplimiento y ha permitido ejecutar proyectos de la mayor relevancia.  El Fondo de Inversión Estratégica, por ejemplo, que este año cuenta con más de 46.850 millones de pesos, nos permite aprovechar de mejor manera las áreas en que Chile tiene oportunidades para crecer, como es el turismo, la pesca, la agricultura y la minería.  Sabemos que en buena medida queda en nada si eso no cuenta con acceso a financiamiento. Y es fundamental que las buenas ideas encuentren un justo apoyo, que más allá del beneficio económico inmediato, apunten al progreso común del país.   Qué mejor ejemplo, entonces, nuestro compromiso en este sentido, que la capitalización que hicimos el año pasado de BancoEstado y el fortalecimiento del Fondo de Garantía de la Pequeña Empresa.  ¿Qué va a significar esto?  Que a fines del 2015 vamos a llegar a apoyar más de 215 mil empresas de menor tamaño. Estamos hablando de más de la mitad de las micro y pequeñas empresas formales del país.  Y a través de Corfo y Sercotec, también se han incrementado los apoyos financieros. Por ejemplo, sólo Sercotec apoyará este año a más de 12 mil emprendedores y emprendedoras. Y fue una petición específica que yo hice el año pasado al ministro de Economía, cuando  dije “está muy bonito esto, pero tenemos que apoyar a más emprendedores y a más emprendedoras”.  Ahora, escuchamos su queja al respecto, y yo sé muy bien, porque usted en algún encuentro me dijo, en el Gobierno  anterior, de que no estaban en Sercotec, y yo me asegure que estuvieran. Tenemos que pasar el recado de nuevo, ministro en ejercicio y jefe de Sercotec que está aquí, para que obviamente este sector esté representado.  Porque más allá de cualquier cosa, yo siempre digo un dicho que se aplica plenamente en esto, como en muchas otras cosas: sólo uno sabe dónde le aprieta el zapato.  No puede venir otro a decirle a uno dónde le aprieta su zapato ¿no es verdad?   Entonces, yo creo que es importante que ustedes sean parte de esto, porque esa voz tiene que escucharse.  Habrá cosas que se pueden hacer, habrá otras cosas que a lo mejor no se pueden hacer y se conversan y se buscan los elementos, pero obviamente yo creo que las mejores políticas son aquellas –políticas económicas, políticas sociales- que incluyen la voz, el conocimiento y la experiencia de las personas, las cuales se suponen que van a ser beneficiadas o afectadas, dependiendo si son buenas o malas políticas  ¿no es verdad?  Entonces, yo les decía que Sercotec ya tiene un incremento importante de presupuesto para este año, comparado al año pasado, que nos va a permitir, nos ha ido permitiendo y nos va a seguir permitiendo apoyar a más emprendedores.  Y a través del Ministerio de Economía se va a empezar a implementar esta Estrategia Nacional de Financiamiento para las PYMES, que va a  permitir ampliar la oferta con nuevas soluciones, como el microcrédito no bancario, el financiamiento colectivo o crowfunding, entre otras opciones.  Pero también, y Rafael hizo levantarse a muchas mujeres, y yo iba a decir “y ahora que se levanten los hombres, para ver cuáles eran más”.  Pero, en fin, la verdad que hay bastante mujeres, efectivamente, y esa es una muy buena noticia.   Y queremos disminuir las desigualdades que afectan a las emprendedoras.  Porque, es cierto, aquí tenemos directora regional, como la de O’Higgins, que se paró, pero también hay mujeres emprendedoras que tienen dificultades muchas veces.  Y me alegra ver aquí muchas mujeres, porque queremos que sean muchas más y que no existan discriminaciones en el financiamiento, sino que por el contrario, aumenten los apoyos.   Estuvimos con Guillermo Larraín, hace un mes o más, en CEPAL, viendo un estudio de la Superintendencia de Bancos que mostraba que el acceso a crédito de las mujeres en Chile es mucho menor que el de los  hombres, con exigencias de requisitos que realmente es más difícil que las mujeres cumplan, como patrimonio, y no considerando otros valores, como que las mujeres pagan de manera muy constantemente los créditos; son muy responsables, etc. Entonces, la tarea que le hemos dado es que revisen todo aquello, de manera que el acceso a créditos de las mujeres y de los hombres sea equivalente y no haya discriminaciones de un tipo o de otro.   Pero más allá de eso, BancoEstado está impulsando el programa Crece Mujer Emprendedora, con instrumentos y apoyo específico para las pequeñas empresarias, que ya se encuentra disponible en más de 200 sucursales a lo largo del país y que va a llegar a más de 360.    Creemos que mayor equidad en el acceso al financiamiento también es un aspecto clave, pero también todo aquello que apunte a mejorar la gestión y la productividad de las empresas de menor tamaño.   Y durante las próximas semanas vamos a inaugurar el primer Centro de Desarrollo de Negocios de nuestro país, que lo que tiene como sentido es justamente entregar asesoría técnica y orientación financiera a los pequeños y pequeñas empresarias.  ¿Por qué?   Porque a lo mejor a mí se me ocurre una idea genial, pero la verdad es que no tiene ninguna posibilidad de ser rentable, de tener éxito. Entonces, el poder contar con estos Centros -que van a ser gratuitos para los emprendedores- donde puedan llegar, trabajar con la gente, recibir orientaciones, sugerencias, apoyo en gestión, apoyo financiero, va a ser fundamental.   Ahora, el primer Centro va a estar en Copiapó, la Región de Atacama, y constituye un apoyo concreto al re-emprendimiento en una zona afectada por los aluviones, ¿cierto? Así corresponde. Pero luego se abrirán otros Centros en Antofagasta, La Serena, Valparaíso, Temuco, Coyhaique, entre otros, y también aquí en Santiago, San Bernardo y Recoleta –y muchos más- hasta completar 33 este año y 50 para el año 2017. Es decir, para que haya lo más cerca de los emprendedores, un Centro donde puedan recibir el apoyo necesario.   Pero además, ya se pusieron en marcha los 15 Centros de Atención “PYME Exporta” en todas las regiones de Chile.  Hoy, sólo una de cada cuatro empresas de menor tamaño innova en Chile. Por eso hemos diseñado líneas de trabajo específicas a través de CORFO, como los Programas de Innovación Tecnológica Empresarial y los Centros de Extensionismo Tecnológico para PYME.   Pero también, y a propósito que tenemos una gran cantidad aquí de personas vinculadas al mundo del comercio, por lo que pude constatar, estamos trabajando, entre otras medidas, para promover lo que hemos llamado “los 62 barrios comerciales”, con identidad cultural y también importancia urbana, lo que va a beneficiar directamente a más de 50 mil empresas de menor tamaño.  En Punta Arenas y Coyhaique, en La Unión, en Valdivia, en Pichilemu; en La Chimba, en San Diego, en Santiago; los locatarios, los pequeños empresarios y empresarias que trabajan en estos barrios, están participando en conjunto para definir sus sueños y su identidad particular, que son obviamente el ingrediente fundamental para el desarrollo futuro.   También para las Ferias Libres, en las que participan más de 80 mil micro y pequeños empresarios y empresarias, hemos redoblado nuestros esfuerzos a través del Fondo de Desarrollo de Ferias Libres, que este año aumentó en un 25% las Ferias Libres beneficiadas y en un 53% el total del subsidio asignado.  Igualmente, en Chile Compra, que canaliza las adquisiciones del Estado, estamos impulsando la participación de las PYME, en general, y de las mujeres emprendedoras, en particular.  Por ejemplo, con la creación de la Unión Temporal de Proveedores, la eliminación de algunos requerimientos administrativos que restringen la participación de las empresas más pequeñas, y en el caso de las mujeres, con la posibilidad de contratar directamente con proveedoras las adquisiciones inferiores a  10 UTM.  Algo muy importante, estamos desarrollando una serie de iniciativas para combatir los abusos que muchas veces sufren las empresas de menor tamaño, como la demora en el pago de las facturas o la competencia desleal.  Y para eso creamos una mesa de trabajo en Chile Compra para proveedores del sector público y otra mesa en la Subsecretaría de Economía para proveedores del sector privado. Y a partir de esta acción se generó el “Código de Pago Oportuno a Mis Proveedores”, al cual han adherido las principales Confederaciones Gremiales del país, incluida la CONAPYME.   Es decir, estamos tratando de trabajar con múltiples respuestas y muy variadas para informar a quienes preguntan cuáles son las iniciativas del Gobierno para activar nuestra economía y apoyar a las PYME. Y podría seguir detallándola, pero va a ser excesivamente largo.  Pero yo no quiero dejar pasar otro tema que Rafael Cumsille planteó y que yo sé que es una preocupación de todos ustedes, y también de los ciudadanos, que es el tema de la seguridad. Y la seguridad es un elemento fundamental para el desarrollo de las empresas medianas y pequeñas.   Y es por eso que estamos desarrollando el programa “Seguridad para Todos”, que financia proyectos de seguridad y que privilegia aquellas iniciativas que brindan espacios de protección para la vida y el desarrollo de actividades económicas diversas.   Usted nos planteaba, presidente, el poder trabajarlo a nivel de los municipios; yo creo que ese es un tema perfectamente posible de conversar con la Asociación Chilena de Municipalidades. Los municipios tienen la Estrategia de Prevención del Delito, justamente Consejos Comunales de Seguridad Ciudadana, y también algunos municipios, donde hay bastantes empresas, de distinto tamaño, también tienen políticas específicas, pero creo que se puede hacer un esfuerzo conjunto, con lo cual pueda estar asumiéndose los problemas concretos que está viviendo su sector.   La verdad que este programa “Seguridad para Todos” se trata de una inversión directa en aquellas comunas que representan más del 70% de la población y lo que busca es generar un marco de convivencia más efectivo  en el corto plazo.   Pero yo sé que no es suficiente. Y por eso que hemos incrementado las dotaciones policiales: aumentamos los carabineros en 6 mil, y aumentamos la PDI en 1.200 en los 4 años que vienen. Hemos estado equipándolos para que puedan tener información mucho más preventiva y no sólo luego que se generan los delitos. Tenemos claro que debemos continuar reorganizando la distribución de su trabajo en terreno. Hemos también fortalecido el Ministerio Público, es decir, hemos aumentado el número de fiscales, para que puedan efectivamente investigar los delitos y que luego la Justicia también haga lo que corresponde.   Estamos buscando en todas las áreas necesarias para que la seguridad pueda ser una realidad. Porque todos queremos vivir con seguridad. Todos queremos, ustedes en sus negocios, pero también en sus casas, que sus chiquillos  puedan ir a estudiar o por último a un carrete tranquilo, y uno saber que van a volver en buenas condiciones. Eso es algo que todos queremos.   Pero la mala noticia es que aquí lo que no existe es lo que algunos le llaman “la bala de plata”; no existe el camino corto. Todo aquel que diga que es cuestión de que yo llego al Gobierno y esto se resuelve, no es efectivo y ustedes lo conocen bien. Y por eso lo que tenemos que hacer es trabajar todos juntos, porque éste es un tema que a todos nos importa  y por eso en eso estamos nosotros.   Amigas y amigos:  Yo creo, sé que ayer fue una jornada difícil para la capital, por la situación de los camioneros que  tomaron algunas vías de acceso a Santiago. Yo creo que los países democráticos están sometidos permanentemente a dificultades, a tensiones, unas veces por legítimas demandas, otras por conflictos con actores.  Y yo creo que el rol de los gobiernos democráticos es hacer frente a esta situación con decisión y con diálogo, buscando las mejores soluciones, siempre en un marco de respeto irrestricto a la ley.   Y, por tanto, yo creo que un llamado general en torno a cualquier tipo de situaciones que puedan existir, es que creo que siempre tiene que primar el diálogo y siempre, como Gobierno, al menos, vamos a seguir buscando soluciones en el marco del respeto a la ley, con responsabilidad, con flexibilidad de todos los actores, porque yo creo que es lo que de verdad nos permite salir adelante, resolver los problemas que existan y hacer de nuestro país un mejor país para todos, escuchando a todos los actores y buscando las soluciones.   Termino -presidente, directivos, señoras y señores, miembros aquí de la Conapyme y participantes hoy día en la ENAPE- reiterando mi voluntad absoluta de entender que éste es un sector que tiene características específicas y que éstas tienen que ser tomadas en cuenta por el Gobierno.   Y creo que  la mejor manera, efectivamente, de asegurar que existan esas mesas de trabajo, esos encuentros que sé que los ministros, que la ministra Rincón ha tenido con ustedes para mirar los distintos componentes, ese trabajo con los dirigentes también de los trabajadores, porque que creo que así podemos ir buscando soluciones  a problemas que existen en nuestro país.  Y créame, que eso de que “pagan justos por pecadores”, no pasa solamente en su área. Pasa en muchas áreas de la vida, y lo conocemos bien.   Muchas gracias.SALUDO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN ACTIVIDADES DE LA “RONDA DE CHILE” (CONMEMORACIÓN 25 AÑOS CONVENCIÓN SOBRE DERECHOS DEL NIÑO)  Santiago, 29 de Agosto de 2015   Amigas y amigos:  La verdad que ésta es una linda actividad en conmemoración de la Convención sobre los Derechos de los Niños, y de las Niñas, tendríamos que agregar ¿no es cierto?  Porque donde estamos celebrando -hay muchas risas, juegos, las manos que se encuentran en una ronda, donde se puede participar-, acá lo que se está recordando son los derechos que establece la Convención pero, por sobre todo, también el derecho a jugar, el derecho a pasarlo bien, el derecho a aprender.  Y hoy día, hace 25 años que Chile ratificó esta Convención y asumió un compromiso firme y claro con la infancia y con los cuatro principios fundamentales que se proclamaron en esta Convención: primero, la no discriminación; segundo, el interés superior del niño; tercero, el derecho a la supervivencia, al desarrollo y la protección de los niños y  niñas; y cuarto, a participar en las decisiones que los afecten.  Entonces, hoy día lo que estamos haciendo, cuando ya estamos como terminando este mes en que hemos celebrado la Convención, es que estamos  renovando este compromiso e insistiendo que un Chile mejor, más justo, más igualitario para todas y todos, comienza por asegurar los derechos de los más chiquititos, especialmente nuestros niños, niñas, jóvenes y adolescentes.  Y esta tarea no la podemos dejar para mañana, tenemos que abordarla desde ahora.  Tenemos que sumar voluntades, convertir nuestros sueños, nuestras intenciones, nuestros proyectos y nuestras políticas en acciones concretas.  Sólo así vamos a poder saldar las deudas que podemos tener con nuestra primera infancia y con nuestros jóvenes.   Y no podemos renunciar a ese derecho ético, es un deber ético que determina el crecimiento de nuestros niños y niñas y que marca, incluso condiciona, las posibilidades de crecimiento integral del país entero.  Yo quiero agradecer al Consejo Nacional de la Infancia, a Integra y a la Junji, qué bueno que estamos haciendo esto todos juntos, chiquillos y chiquillas, porque están presentes todos los días en las vidas de nuestros niños y niñas, a lo largo y ancho de nuestra patria.  Cada vez que visito distintos lados, visito e inauguramos jardines infantiles, me encanta poder ver cómo ustedes trabajan con tanto amor, con tanto cuidado, para que nuestros niños y niñas se desarrollen bien.  Así que, muchas gracias, porque así nuestros niños reciben estímulo, aprenden, lo pasan bien, son bien cuidados y son protegidos.  Y esas sonrisas que vemos en cada uno de nuestros pequeñitos -a ver, chiquillos, sonrían-, esta  sonrisa que vemos en ellos nos tiene que recordar lo más importante, que es aquello por lo cual vale la pena trabajar día a día: son los niños y niñas de Chile.  No lo olvidemos ni nos distraigamos en polémicas superficiales.  Así que, ¡felicidades a todos los niños y niñas de Chile, y a seguir jugando, chiquillos!DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PONER  EN MARCHA DE II ETAPA DE CONECTIVIDAD DIGITAL DE ZONAS EXTREMAS, RURALES Y COMUNIDADES INDÍGENAS  San Pablo, 31 de Agosto de 2015   Amigas y amigos:  Es una gran alegría poder estar acá y  compartir con ustedes  buenas noticias para San Pablo, para la Región de Los Lagos y para todo el país.  Tal como veíamos en el video, así como durante la segunda mitad de los 90 y la primera mitad de la década pasada, Chile vivió un explosivo crecimiento de carreteras, puentes y puertos, hoy nos toca construir otras carreteras, levantar otro tipo de  puentes y acceder a otro tipo de puertos para conectarnos al mundo.  Y eso es lo que genera lo que se llama la conectividad digital.  Y en este esfuerzo la verdad que no partimos de cero, como en tantas otras cosas.  Por ejemplo, con el proyecto de ley de televisión digital, que yo presentara al Parlamento el año 2008 y aprobamos el año pasado, hemos logrado que todas las familias puedan tener muy pronto una programación televisiva más variada y de mejor calidad, sin costo.  Ahora tenemos que continuar en la misma senda y apurar el paso en la conectividad móvil.   Esto que suena súper complicado es en verdad bien simple: es poder conectarnos a Internet desde nuestros teléfonos, desde nuestros computadores o de las tablets, que son como un intermedio.  Y en ese sentido, la Subsecretaría de Telecomunicaciones ha hecho un muy buen trabajo en todo el país, para darle a las regiones, a las ciudades y a los pueblos más pequeños del país, diferentes formas de acceso a Internet.  Y a esto le hemos llamado el Plan de Conectividad Digital para Zonas Extremas, Rurales y Comunidades Indígenas.  Y podemos celebrar que ya está en plena implementación.  Ustedes vieron en el video, distintas localidades, distintas partes de Chile.  Así, por ejemplo, se está implementando la primera etapa de este Plan, que es la red de lugares de WIFI pública y gratuita que hemos instalado a lo largo del país.  Y acá en San Pablo, ustedes saben bien dónde están los 4 puntos de conexión inalámbrica: uno cerca de la multicancha techada en Pilmaiquén, uno al costado de la fábrica de alimentos, uno en la Plaza de Armas y otro cerca de la Escuela Delicio Cárdenas.  Esta iniciativa es muy importante, porque permite contar a todos con una ventana al mundo, al alcance de la mano, y que permite –tal como nos decía el alcalde- acceder a una herramienta de trabajo, de estudio, de entretención y también de difusión.   ¿Qué significa contar con una conexión a Internet, del punto de vista del aprendizaje y el trabajo en educación?  Tomemos un caso concreto: si los alumnos de la Escuela Delicio Cárdenas necesitan buscar en los recreos información que les sirva para sus clases, o materiales que a lo mejor no los encontraron en su biblioteca, van a poder conectarse a Internet y obtener la información que necesitan.  Y éste es el modo concreto para avanzar en la educación pública de calidad que anunciamos.    Y prontito, prontito, a los chiquillos de 7º básico de todas las escuelas públicas de Chile, les va a llegar un computador excelente, ya no sólo a los mejores alumnos, a todos los alumnos de 7º básico de las escuelas públicas de Chile. Porque queremos ir fortaleciendo la educación pública y queremos que los chiquillos, que muchas veces la familia no tiene  cómo comprar un computador, los niños puedan tener acceso a ello.  Queremos también decirles que, imagínense cuántos turistas que vengan a descansar un ratito a la Plaza de Armas van a poder sacar fotos, subirlas a las redes sociales, mostrándole a todo el país y  a todo el mundo que están San Pablo. Y así se potencia también la actividad turística.  Esta red se inició en las localidades de tres regiones, cuando partió:  Aysén, Los Ríos y Los Lagos. Este año se suman localidades de otras tres regiones: Araucanía, Maule y O’Higgins. De aquí al 2016, se van a implementar 500 zonas adicionales, llegando a doce regiones con el servicio operativo con más de mil puntos WIFI gratuitos al 2018.  Esa era como la primera etapa, que va a ir creciendo.  Pero nosotros hoy día estamos inaugurando una segunda etapa.    ¿De qué se trata esta segunda etapa del Plan de Conectividad Digital?   Se trata de la implementación de redes de telefonía e Internet móvil. También es un trabajo en el que estamos avanzando progresivamente en todas las regiones del país, a través de antenas que potencian a las localidades pequeñas y a localidades aisladas.  Con esta etapa, le hemos dado acceso a Internet móvil a 543 localidades a lo largo del país. Esto significa que de marzo del año 2014 a junio de este año, ha habido 3 millones de nuevos accesos a Internet, llegando a 12 millones de accesos.  Esto suena  frío, ¿no es verdad? Números, números. Pero en concreto, ¿qué quiere decir? Que un tercio más de personas tienen ahora acceso a Internet que lo que había al principio de mi Gobierno.  Y ésta es una cifra histórica, ha abierto oportunidades y  beneficios a todos.   ¿Cómo lo hicimos?   Explicado en simple, le pedimos a las empresas privadas que prestan el servicio de Internet móvil, que establecieran antenas en lugares donde no había, algo que en la cosa técnica se llama “mecanismos de contraprestaciones”.  Pero como Gobierno, nuestra misión es detectar dónde se encuentran las carencias de las familias chilenas e impulsar, a través de políticas públicas, planes y programas, las medidas necesarias para satisfacer esas necesidades.  Acá en la Región de Los Lagos pusimos un especial énfasis, con 95 nuevas localidades, siendo la segunda región del país con más nuevas localidades con acceso a Internet móvil. Y aquí en esta comuna, esta etapa beneficia a las localidades de Cofalmó, Colhué, La Poza y Quilmahue. Todas esas son zonas que van a poder recibir Internet móvil.   Así es posible conectarse al mundo. Veíamos ahí unos chiquillos de Isla de Pascua, donde los chiquillos estudian en la escuela básica, pero muchas veces se van a estudiar al liceo a otra parte, y es caro para ellos llamar por teléfono. Ahora, con todas estas medidas que se han tomado es más fácil: pueden tomar contacto a través de videollamadas con familiares lejanos.   Si no me equivoco, con la crecida del Río Bueno y el Río Rahue, hay familias de Cofalmo que están un poco aisladas. Bueno, con este sistema van a poder conectarse, que sus familiares sepan que están bien, etc. Poder ver -¿por qué no?, a los que les gusta y tienen la posibilidad- el episodio de la teleserie que se perdieron, o escuchar música, leer libros y revistas, en fin, tantas cosas que se pueden hacer.  Pero además, abre un sinfín de posibilidades, un abanico de posibilidades, como realizar actividades comerciales, comprar, vender, buscar oportunidades de trabajo. Es decir, son múltiples las alternativas.  Finalmente, esto se complementa con una tercera buena noticia, y es que vamos a instalar a lo largo del país –lo vimos en el video también- antenas de tecnología 4G, es decir, de alta velocidad, para beneficiar a 1.281 localidades en zonas aisladas y extremas que no contaban con estos servicios. Asimismo, se suministrará Internet gratuito por dos años en 503 establecimientos educacionales públicos, sean municipales o subvencionados.   En concreto, en esta comuna aquí de San Pablo, esto se traduce en que vamos a llegar a 18 localidades y a 9 establecimientos educacionales.  Con todo esto, antes del término de mi mandato, Chile va a llegar a una cobertura del servicio de telecomunicaciones al 98% del territorio habitado, siendo entonces una de las más altas a nivel mundial.  El alcalde, porque cuando uno llega a un lugar es el momento para pedir ¿cierto?, pero le puedo dar la certeza, alcalde, que el Hospital de Quilacahuín va. Está en primera línea. Va.   Y estoy segura que a través de la SUBDERE, como usted me contaba, seguiremos avanzando en todos esos programas que permitan que las comunidades tengan todo aquello que merecen. Así que seguiremos apoyándolo y empujándolo para que eso resulte.     Amigas y amigos:  Ustedes saben que tenemos muchas otras cosas que estamos haciendo.   Queremos asegurar una salud de calidad, y por eso el Hospital va a ser algo fundamental, junto con el fortalecimiento de todo el Sistema de Salud Pública a todos los distintos niveles.   Por supuesto, para nosotros la educación es un área fundamental, y estamos trabajando muy fuertemente para que todos los chicos de Chile puedan tener acceso a una educación de calidad y que los ingresos de la familia no signifique la diferencia entre recibir una buena educación o una mala educación. Y por eso que estamos tan comprometidos.   Y a partir del próximo año, con dineros del presupuesto, aunque la Ley de Educación Superior no esté todavía aprobada, queremos asegurar paulatinamente y gradualmente –porque somos un Gobierno responsable-  que muchos chicos que a lo mejor hoy día sus familias no tienen cómo pagar la educación superior o que les significa quedar muy endeudados, puedan hacerlo sin quedar en esa situación.   Por tanto, no queremos que demoremos más tiempo. Por eso que ya con el presupuesto del próximo año, vamos a partir para asegurar que muchos jóvenes –más de 218 mil estudiantes- se van a ver beneficiados con gratuidad en la educación superior. Y creemos que eso es algo muy importante, porque estamos hablando de familias que no tienen los ingresos para hacerlo.   Quiero agradecer a los dirigentes de la Comunidad Indígena que me han entregado un conjunto de propuestas y planteamientos, agradecer todo el nehuén que me han entregado y decirles que, junto con los que nos entregaran en Puyehue –don Antonio y otros caciques- vamos a llevarnos esa tarea para la casa, para mirar los planteamientos y buscar, tal como decía el alcalde, las soluciones a los problemas que les preocupan.   Así que muchas gracias por esa posibilidad, muchas gracias por el nehuén. Queremos lo mismo que ustedes y que todos queremos: que seamos un país más igual, un país donde permita ir desde lo más básico y sencillo, como es asegurar salud de calidad, educación de calidad, seguridad ciudadana, también cosas como la inclusión digital. Porque la desigualdad también se expresa en la posibilidad de conectarse con otros.    Cuenten con nosotros, vamos  a seguir trabajando con mucha fuerza.  Muchas gracias y trabajaremos con fuerza, fuerza, hasta el último día por ustedes.  Gracias.